天津港集团十五五智慧港口

升级版规划

征求意见稿

2026年2月

目录

前言

党中央国务院高度重视天津港的发展。2019年习近平总书记视察天津港时指出要志在万里努力打造世界一流的智慧港口绿色港口更好服务京津冀协同发展和共建一带一路。2020年经京津冀协同发展领导小组同意国家发展改革委和交通运输部联合印发了关于加快天津北方国际航运枢纽建设的意见推动天津北方国际航运枢纽建设到2035年建成世界一流港口。同年天津港纳入交通运输部交通强国建设的世界一流港口试点。2023年经国务院批准国家发展改革委会同交通运输部印发全国港口与航道布局规划将天津港纳入全国11个国际枢纽港布局。为贯彻落实习近平总书记视察天津港重要讲话精神切实落实意见规划要求天津市委市政府配套印发了系列支持文件天津港集团有限公司相应制定完善形成一二三四五总体发展战略和拓集优散延链强物流重协同数字化经营策略推动天津港在十四五期间取得靓丽发展成绩。一是港口规模保持稳定增长态势2024年天津港完成货物吞吐量579亿吨集装箱吞吐量2329万标箱分别位居世界港口第9位和第8位天津港集团是天津港的主要开发建设和运营主体完成货物吞吐量494亿吨其中集装箱吞吐量2328万标箱分别占全港的853%和近100%。二是智慧化绿色化点亮港口建成全球首个智慧零碳码头发布全球港口首个数字孪生系统高标准建设津港通一站式服务平台大型集装箱装卸设备自动化率干线集装箱船直靠率大宗散货清洁运输比例等指标位居全国领先水平。三是港口枢纽功能显著增强全球主要港口连通度排名第17位创新推出海上高速FAST新模式环渤海内支线服务能力增强四千行动春雨行动深入人心内陆物流网络覆盖14个省份集装箱铁水联运量全国前列。四是航运服务能力明显提高港产城融合加快推进国际航运中心城市排名上升至世界第18位一单制物流服务初见成效口岸配套服务不断优化提升集装箱船舶平均在泊船时效率主要单证电子化率等指标全国领先。五是集团经营管理水平大幅提升融入式党建走深走实1+4+N战略管控体系全面落地装卸业务经营业绩提升明显智慧绿色等新质业务增长动能显著提升。天津港集团智慧港口十五五规划在回顾十四五智慧港口建设成绩的同时明确新时期智慧港口建设的总体要求重点任务主要目标是指导集团未来五年智慧港口数字化工作的纲领性规划是编制年度计划以及各业务板块建设任务的基本依据。

一十四五智慧港口建设发展回顾

一工作成果

十四五时期天津港集团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导全面贯彻落实党的二十大和二十届二中三中全会精神深入学习贯彻习近平总书记视察天津重要讲话精神和对天津工作一系列重要指示要求在市委市政府坚强领导下以推进一个战略牵引四个善作善成重要要求为指引以落实全市十项行动为主题主线瞄准加快建设世界一流港口打造世界一流港口营运集团的总体目标积极推进世界一流智慧港口建设。通过数字化转型有力支撑一二三四五总体发展战略有力支撑拓集优散延链强物流重协同数字化的经营策略。特别是2019年1月17日习近平总书记亲临天津港视察后天津港集团全面践行新发展理念将数字化转型作为港口高质量发展的新动能加强互联网大数据人工智能等新技术与港口各领域深度融合着力打造数字孪生港口促进港产城融合发展推动人工智能与港航各领域广泛深度融合将创新作为引领发展的第一动力打造多项行业领先的首创性成果围绕提质增效实现六大转变持续谱写天津港蓬勃兴盛的时代篇章。发展质效稳步提升支撑引领作用持续彰显。坚持质效并重速效兼取智慧港口升级版建设全力推动集团生产经营实现质的有效提升和量的合理增长。信息化资产投资持续扩大十四五期间预计累计完成信息化固定资产投资14亿元。天津港集团智慧港口指标完成情况

1创新引领推动港口装卸生产向自动化转变

1打造全球首个智慧零碳码头坚持超前谋划率先提出并成功实践适用范围最广智慧程度最优绿色发展最佳建设周期最短运营成本最优装卸效率最高颜值色彩最美的自动化集装箱码头2.0版方案历时21个月建成全球首个智慧零碳码头获评中国港口协会行业级五星级智慧港口以全新模式引领世界港口智能化升级和低碳发展具备行业内可复制可推广条件。依托5G技术的全网互联以及大数据与边缘计算的深度融合智慧零碳码头建设云网一体的物联网平台安装10万余个传感器实现点位设施全面接入做到关键要素可视化移动端设备交互人性化应用场景数字化建成全物联网集装箱码头。2025年9月9日第二集装箱码头有限公司高效完成大型集装箱船地中海阿林娜号23534标准箱装卸作业刷新天津港集装箱船舶单航次作业量历史纪录并创下中国自动化集装箱码头单航次作业量新纪录。

2研发全球首套智能水平运输系统基于堆场平行岸线布置模式的自动化单小车QC地面锁站ART双悬臂ARMG的边装卸工艺方案自主研发全球首套智能水平运输系统并与码头管控系统TOS单小车自动化岸桥自动化双悬臂轨道桥ARMG人工智能集装箱搬运机器人ART等实现实时连接通讯支撑无人智能水平运输设备ART在自动化集装箱码头高效运行与智能管控。

3推动传统码头自动化升级改造坚持精益求精大力推进传统码头自动化升级将我国首个专业化集装箱码头通过自动化改造升级为全球首个全流程自动化样板工程平均作业效率提升15%成功复制推广自动化集装箱码头方案运用北斗定位5G专网及ART水平运输系统完成太平洋国际公司欧亚国际公司等传统集装箱码头自动化改造实现200余台大型集装箱设备自动化升级自动化设备占比达88%远航国际矿石公司创新性采用多源感知与协同控制技术完成9台门机的全泊位自动化改造实现了散货码头自动化作业的重大突破。

4实现自动驾驶规模化应用坚持自主创新设计研发搭载激光雷达视觉摄像头毫米波雷达等多种传感器的新一代L4级无人智能水平运输设备ART与岸桥轨道桥和充电桩可高效联动实现92台无人智能水平运输设备ART规模化运营。全面提升港口智能水平运输系统规模化运行效益助力交通运输可持续和高质量发展建成行业首个港口自动驾驶示范区为全球港口探索自动驾驶与智能交通深度融合提供天津港方案。

5智慧港口整体解决方案走向海外沙特NEOM港项目已采纳天津港智慧港口解决方案项目进入实质性阶段。积极推进港口大模型PortGPT走向港外与华为交通智慧化军团联手向京唐港阿布扎比港等进行推介。

2坚守品质推动港口物流服务向线上化转变

1打造网上业务受理中心坚持客户至上大力推进港口服务流程改造打造网上业务受理中心为8万余名港口客户提供全天候业务预约支付结算综合查询等服务集装箱业务线上受理率超98%全面兑现用户少跑腿数据多跑路的服务承诺。

2推进关港业务融合坚持口岸协同创新关港业务协同新模式着力推进关港业务深度融合搭建关港集疏港智慧平台全面支撑船边直提和抵港直装作业模式双直业务占比持续提升助力口岸营商环境持续优化。

3推动单证电子化坚持高效服务打造港口集装箱业务单证电子化平台加强船公司码头堆场车队等物流方数据交互实现集装箱装箱单设备交接单进口提货单等单证全程无纸化流转集装箱主要业务单证电子化率达到100%。

4提升航运上下游服务能力打造津港通平台实现全港一个窗口一套体系为超5600家企业提供港口物流一站式服务。一是完成统一集装箱板块业务受理功能并持续推动液散滚装卸杂货等领域整合进一步推进港航物流服务协同化全面深化客户服务数字化转型。二是进一步推广集装箱出口业务港内大型堆场统筹集港统一计划持续优化公共集港预约用户操作体验并强化散货集疏港数据汇聚。三是加强外部车辆集约化管控依托车辆导航功能实时获取到港作业车辆位置为码头作业生产组织优化设备科学调度等提供数据支撑。

3锐意进取推动港口运营管理向精益化转变

1完成新一代自动化集装箱码头操作系统JTOS研发坚决贯彻国家信息技术应用创新战略部署打造新一代自动化集装箱码头操作系统JTOS完成从芯片到应用层级的全栈国产技术应用实现港口核心技术自主可控支撑集团公司全部集装箱码头稳定运行赶超并替代国外同类产品。系统构建了天津港自动化集装箱码头生产操作系统功能架构以及标准接口体系完成智能化模块研究应用开发了多层级堆场派位和船舶智能配载码头智能堆存等高阶算法具备在极端情况下港口行业关键信息基础设施的安全稳定运行能力并使单桥效率提升10%。

2成功研发港口生产服务运营平台TCA聚焦企业管理不断加强对企业经营全要素的集约化管控推动企业发展向更高水平和更深层次迈进。深挖数据价值使能数字化经营成功研发港口生产服务运营平台TCA。依托全量全要素数据实现业务经营管理要求按照人机车场船财港口管理对象完成100+业务指标400+数据指标设计。构建内外部双纽带双循环以客户服务为中心以生产作业为主线拉通港口经营和生产。对内通过构筑察打一体的数字化管理体系提升经营管理水平和生产协同效率。对外通过构筑围绕客户全维度生命周期的数字化产品服务体系促进客户服务价值和行业生态发展。

3建成覆盖企业运营全要素的综合管控系统CBOS坚持强化管理研发行业首个覆盖企业运营全要素的综合管控系统成立全级次全业态全功能的财务共享中心实现对人事财务资产等企业管理流程闭环管控全力打造国企数字化转型标杆工程。一是面向全集团实现了人财物等核心管控要素下沉支撑集团总部产业运营平台基层公司的三级管控架构强化集团公司战略贯彻执行。二是以预算合同共享资金收付为核心管控点创新无预算不合同无合同不付款的强流程数据管控模式建立了从财务视角出发的业财协同。三是实现全集团往来资金的集中办理强化每一笔收支资金的精细化管控为提升集团数字化管理水平和发展发挥了重要作用构建起集团数字化管理总体运营架构全面提升了集团公司战略管控执行能力。

4建成国际领先的港口智能管控中心IMCC打造集调度指挥市场运营客户服务等功能于一体的港口智能管控中心提高了生产组织高效性灵活性实现船舶准班率名列全球前茅为持续打响津港效率品牌发挥重要作用。通过联通集团装卸生产作业物流集疏运等核心业务系统以及船舶AIS运输车辆定位环境水文等外部辅助系统构建港口概况调度指挥市场运营三型港口建设多维巡航智能语音一键交班等功能于一体的可视化港口生产运营管理新模式初步构建集团数字孪生底座。

4统筹资源推动关键信息基础设施向集约化转变

1加快5G与北斗技术应用联合运营商加大5G基站建设累计开通190座5G基站实现5G网络在主要港区的全覆盖以及在集装箱码头等重点区域的深度覆盖。建设行业首个面向港口工业场景的5G专网全面支撑远程操控多车协同智能理货等6大场景实现常态化应用。建成全球首个5G北斗融合创新的智慧零碳码头成功打造全国首个5GA港口无人集卡场景试点为传统集装箱码头全流程自动化升级提供可靠技术支持。多个5G通讯类智慧港口项目荣获世界5G大会绽放杯等国内外顶级赛事一等奖并在世界移动通信大会获工业互联创新奖成为全球首个获奖的港口项目彰显天津港智慧港口建设领先水平。

2建成绿色低碳算力中心坚持打牢基础建成多活式云数据中心核心系统云化程度达到100%联合国家超算天津中心打造全栈技术国产化的津港云平台构建智能算力通用算力融合体全面支撑关键信息基础设施稳定运行实现数据资源集中管控快速响应业务发展新需求。

3搭建标准统一的地理信息系统接入天津港主体港区卫星影像水文气象航道水深等多源数据汇聚港区各类时空数据资源构建一张图图形要素数据库提供面向二维三维一体化复杂海陆数据融合与可视化多维动态展示能力为集团生产安全环保等全管理领域提供高精度数字地图服务支撑天津港港口空间资源开发调度和精细化管理显著提升港口规划与运营效率赋能港口空间业务创新。

4有力推进数据基础设施建设打造集团级数据治理与服务平台算力资源达1120VCPU大数据集中纳管能力达235T较十四五末期分别提升35倍和14倍数据读写从GBs升至TBs大数据查询规模达PB级。搭建数据智能分析平台主数据管理平台提供涵盖销售财务生产等10类领域100余套通用大屏模板有力支撑未来集团公司平台公司基层单位自主数据分析需求显著提升数据分析效率。加快主数据治理推动业务数据横向拉通。建设数据资源服务门户支持挂载API接口文件等类型数据资源支撑多维度标签下的数据快速检索精准定位便捷申请与规范使用切实提升集团数据共享服务效率与水平。

5全方位打造网络安全管理与技术防护体系坚持党管互联网原则以落实党委网络安全工作责任制为抓手不断完善体制机制健全组织体系制度体系责任体系防护体系等为加快打造世界一流港口升级版保驾护航。优化集团公司党委网络安全领导小组办公室架构建立网络安全意识形态与网络安全技术保障双主任组织机制结合上级单位网络安全管理最新要求修订集团公司网络安全管理办法印发集团公司网络安全事件应急预案明确党委网络安全工作责任制实施细则健全网络安全纵深防御体系补充堡垒机蜜罐国密机等网络安全设备推进网络安全态势感知与运营监管平台升级引入多方网络安全情报库增加基于人工智能技术的风险研判与渗透检查能力落实网络安全等级保护制度集团公司92个系统完成网络安全等级保护备案定期开展等级保护测评严格落实春节国庆上合峰会达沃斯论坛等重点时期网络安全保障重要节日重大活动期间集团公司网络安全态势平稳同时强化网络安全技术经费保障加强网络安全人才培养与引进。

6深入落实信创技术应用国家战略深入落实国务院办公厅国务院国资委工作部署在终端设备综合办公系统经营管理系统生产运行系统等领域分阶段全面推进信创技术应用工作。联合华为公司开展业务连续性评估面向集团公司173个应用系统682台服务器51个机房信创情况进行摸底调研从中筛选出23个集团级重要应用系统进行详细分析形成集团公司集团级重要应用系统安可替代实施安排并推动落实。发挥集中采购规模优势采用集采分签模式在信创服务器信创网络安全设备信创办公电脑国产化办公软件等领域开展集中采购严格管控采购非信创服务器非国产化办公软件。加强算力自主可控建成行业首个A级绿色低碳算力中心软硬件全部国产化服务器均采用国产ARM架构与国产C86架构芯片。推进生产运行系统信创应用积极承担交通运输部交通运输关键核心技术攻坚任务以港口行业功能最复杂的集装箱码头管控系统全国产化为目标完成了从芯片到应用层级的全栈信创替代并在港口生产环境中稳定运行具备在极端情况下港口行业关键信息基础设施不受国外技术封锁影响的安全稳定运行能力。推进经营管理系统信创应用津港通平台作为集团公司统一的一站式对外服务平台全部软硬件采用信创技术架构。加快推进综合办公系统信创应用推进集团公司门户网站智慧办公平台OA档案系统等开展信创适配与改造。

5大胆实践推动科技创新发展向协同化转变

1研发L4级无人水平运输设备ART自主研发新一代L4级无人水平运输设备ART在行业首个港口自动驾驶示范区内实现100台以上规模化商业化运营同时远销厦门海润码头内蒙古策克口岸并在2023年世界智能大会发布全球首台氢电混合动力人工智能运输机器人ART以津港智造引领行业进步。

2积极承担国家级重点示范工程坚持引领行业积极承担国家智慧港口示范工程国家科技示范工程国家新型基础设施建设工程入围国家交通强国建设试点智能交通先导应用试点天津港绿色智慧专业化码头科技示范工程在2023年顺利通过交通运输部验收国家重点研发计划沿海大型港口群航道设施智能化关键技术项目在天津港启动持续为行业科技创新发展注入天津港力量。

3坚持产学联合成立全国沿海港口首个院士专家工作站牵头成立智慧港口全球创新实验室吸引华为公司成立交通智慧化军团并在津设立办事机构构建以天津港为中心的产学研用一体化创新生态。

4积极推动科技创新坚持创新引领智慧绿色集装箱码头关键技术研究与应用顺岸式集装箱码头堆场自动化改造关键技术研究与示范等项目荣获中国港口协会科学技术奖特等奖1次一等奖3次二等奖6次和三等奖10次荣获发明专利120项33项成果达到国际先进及以上技术水平。

5研发港口行业大模型PortGPT集团公司因地制宜构建和发展新质生产力进一步引领港口人工智能应用创新积极推动研发港口行业大模型PortGPT推进集团数字化转型和智慧港口升级版建设。制定港口大模型1+4+5+N顶层规划并聚焦CV安全领域场景成功研发并发布PortGPT10。一是打造行业首个百万级专业样本库构建6大类20余子类港口专业样本库样本规模达百万级二是构建1个港口行业CV大模型及4个场景模型支撑10个安全生产管理应用并在件杂货装卸自动周界残损危标等重点场景取得技术突破三是联合打造港口大模型推理一体机具备预集成大模型软硬一体全国产自主可控等特点。在世界智能产业博览会和华为HDC开发者大会等发布全球首个港口行业大模型PortGPT10大模型CV能力首次在港口垂直领域的成功应用为构筑港口新质生产力提供有力支撑。

6全面推进推动智慧港口建设向系统化转变

1科学开展顶层设计系统开展数字化转型顶层设计深入推进管理变革。一是在港口行业内率先开展数字化转型规划方案研究形成集团公司数字化转型变革规划数字化转型三年行动滚动计划。二是于2024年6月22日与华为公司联合发布港口数字化转型白皮书引领港口行业数字化转型发展。

2积极构建数字化转型管理体系一是结合行业成功实践和集团公司实际研究论证并形成关于成立集团公司大数据管理中心以及优化信息公司随行科技定位的研究报告明确成立大数据管理中心的意义定位和职能并完成集团公司决策程序正式挂牌成立。二是进一步构建与1+4+N架构改革相适应的数字化转型管理体系数转办作为管理中心大数据管理中心作为服务中心信息公司和随行科技作为研发中心和经营中心各平台公司及其所属单位分层级管控持续优化信息公司考核机制。

3持续推进数据治理体制机制建设完成顶层设计制定天津港集团有限公司数据管理办法编制信息架构管理规定数据质量管理规定数据源管理规定等17个制度流程与规范模板强化制度供给夯实数据管理基础。

4加快培养数字化人才队伍加快推进大数据管理中心人员到位完成两个业务单元专职负责人选任配备9名专兼职人员持续补充集团数据管理人才构建专业化体系化数据高水平人才队伍支撑集团数字化转型体制机制落地。开展全集团信息化部门线上线下专题数据管理及技术培训通过DCMM数据专业认证38人积极营造数据文化多方位培育储备数据人才持续提升集团数据管理专业能力。

5有序推动数据治理示范探索集团TJPC等重点系统数据全量入湖路径有序推动19个集团级系统26亿条记录入湖湖内数据量达178TB制定443个数据标准374个数据指标。依托数据治理与服务平台持续开展数据应用建设完成236个API接口开发服务IMCC安全环保全时域平台等5个集团级重点系统数据需求促进数据高效率流通。积极推动集装箱生产装卸领域数据标准开发数据资产构建完成集装箱装卸领域数据资产目录L1L5设计开发形成64条目数据标准56张主题模型21张专题模型以及106个指标模型有效实现领域级数据标准统一与质量提升。

6构建港口行业数据资产稳步开展数据资源入表探索推动数据资产保值增值。数转办成功构建6大类20余子类超百万级港口大模型PortGPTCV数据集获得全国港口行业首个CV大模型数据集数据知识产权证书具备数据资源入表条件助力成功研发并发布全球首个港口大模型PortGPT10覆盖人机场车船货港口6大类要素2个场景模型训练和10余个场景能力支持50+安全生产场景应用落地。随行科技完成集装箱货运车辆高速行程进出港业务比对匹配数据集数据资产登记获得天津口岸港航领域第一张数据资产登记证书并完成集团数据资产入表操作路径落地。

二存在问题

但是我们也清楚地认识到在推进智慧港口建设的进程中仍然面临诸多问题和挑战。一是数字化管理体系待加强组织职能与考核机制待完善。数字化管理体制未形成上下联动机制集团公司已成立数字化转型领导小组数字化转型办公室大数据管理中心等组织机构在集团1+4+N管理架构调整下管理模式未完全理顺尚未形成全级次横向融合上下联动的合力。数转办及相关单位在智慧港口建设相关工作的编制岗位设置等方面尚不足以支撑数字化转型的新要求。大数据管理中心尚未常态化运行未发挥应匹配的职能。相关部门平台公司以及基层单位尚未设置推进数字化转型的相应岗位及与集团职能相匹配的组织机构和岗位。同时相关运作和考核机制不完善例如整体考核比重不足奖励激励机制不凸显导致无法高效推进智慧港口升级版建设。二是集团整体数字化水平发展不均衡智慧化推广不足。各业务板块发展水平不均集装箱板块数字化普遍发展程度高其他领域相对较弱。散杂货部分核心系统未完全数字化货物计量标准智能化系统适配性不足仍依赖纸质流转物流公司信息化覆盖率低多数依赖人工报表等板块内也存在发展水平不均码头因建设时期不同导致港机设备等能力存在差异虽对旧设备完成远控等自动化改造但因业务系统未完全适配导致全自动化存在断点。三是系统独立承建统一架构管控未充分落实。各单位主要以问题和需求驱动系统建设统筹规划不足现有管理业务等功能割裂系统烟囱存在数据孤岛突出各类数据尚未充分整合数字化架构方法尚未得到有效应用其中业务架构数据架构应用架构及技术架构未能指导系统设计和建设各系统智慧化程度偏低且各系统间流程及数据流转与实际业务需求衔接不足存在多系统数据重复填报财务与业务等流程未完全打通人工干预情况较多造成管理效率和及时性不高。四是数据服务发挥不充分数据服务到数据交易链条未打通标准规范不清晰。数据治理平台对数据服务和推广不足港口数据资源整合与跨界数据融合仍需加强数据利用效率不高数据孤岛仍然存在影响数据驱动的决策支持能力需加强数据质量和业务场景融合。数据服务架构未形成有效指导意见对港区内业务或系统能提供的数据服务不清晰亟需实现数据服务归一化。数据共享机制不健全数据所有权与加工权未明确缺少统一的可操作的数据共享制度指导各公司间数据获取难。安全可信的数据空间不完善可交易的数据要素不清晰。五是面向客户的航运服务数字化能力偏弱客户体验不佳。对外服务窗口以功能集成入口为主尚未充分体现客户端到端的业务旅程关联功能尚需进一步整合提升客户整体体验有待改进。航运服务智慧化程度需进一步强化与港航产业生态联动不足航运业务数字平台作用发挥不足亟待整合仓储运输报关等服务业务同时大力融入人工智能技术为客户提供全流程定制化的航运服务解决方案。六是以网络和数据安全为首的数字安全风险随着智慧化建设深入愈发凸显。大量新型数字基础设施及系统上线运行集团无统一数据安全防护体系以事后处置为主缺乏事前感知风险机制致使网络安全数据保护风险激增。尚缺乏网络安全管理专业人才和统一安全运维平台。七是跨领域复合型数字化人才不足。当前智慧港口建设内涵和外延不断丰富需要业务技术管理流程数据等多方面的融合创新需要跨专业培养人才既懂港口业务又懂技术的跨专业人才严重缺乏有待建立数字化人才培养体系和职业路径规划。

二十五五面临形势

一宏观形势

从全球来看宏观环境的不确定性不稳定性风险持续增大新一轮科技革命和产业变革加速突破港口企业也纷纷开展智慧港口建设提升运营效率和物流供应链韧性。从全国来看国家高效推动港口数字化升级与转型通过人工智能赋能港口应用进一步提升港口国际竞争力。

1国际环境复杂多变驱动港口加速智慧化建设当今世界国际贸易形势不确定性持续提高贸易秩序遇到严峻挑战世界经济增长动能不足。港口作为全球综合运输网络的关键性节点承担着85%以上进出口物资的装卸运输在全球贸易和航运中发挥着举足轻重的作用但传统港口由于运维成本高管理复杂等造成效率低下无法满足日益增长业务需求。在智能化转型的背景下国际领先港口企业以新加坡港上海港等为代表纷纷加速智慧港口建设其中新加坡打造全球最大全自动港口开展全球首个无人岸桥无人机巡检应用可快速实现全港区快速扫描建成海事数码孪生港口整合海底海平面和海上活动数据借助人工智能和预测分析优化应急决策提高对港口运营的态势感知。上海港融合航运贸易区块链分布式存储计算等技术打造AI智慧码头构建国际集装箱运输服务平台实现集船舶动态港口操作货物状态铁水联运公水联运危险品装箱点等全链条物流信息实现一门式查询一站式服务一体化赋能和一单制运行服务提升港口物流枢纽地位及数字供应链服务效率。

2国家持续推动港口数字化转型和人工智能应用2025年10月中共二十届四中全会上通过了中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议明确提出适度超前建设新型基础设施推进信息通信网络全国一体化算力网等建设和集约高效利用推进传统基础设施更新和数字化改造并提出加快人工智能等数智技术创新强化算力算法数据等高效供给全面实施人工智能行动抢占人工智能产业应用制高点。2025年9月交通运输部等7部门联合印发关于人工智能交通运输的实施意见明确要求港口智能化升级推进港口智能感知网络建设加快码头设备设施数字化建设自动化改造智能化升级推动建设面向全程物流链的一站式协同系统。2025年6月交通运输部等六部门发布关于推动内河航运高质量发展的意见提出打造绿色低碳港口研究制定智慧港口智慧航道建设评价标准推进高等级航道和具备条件的内河主要港口应用智能感知设备数字孪生等技术推动港航基础设施数字化智慧化发展。2023年11月交通运输部出台关于加快智慧港口和智慧航道建设的意见提出到2027年全国港口和航道基础设施数字化生产运营管理和对外服务智慧化水平全面提升建成一批世界一流的智慧港口和智慧航道。启示在全球港口纷纷加速智慧化建设背景下积极响应国家战略集团公司亟需以十五五为契机持续深入推进港口智慧化改造和升级加快建成世界一流智慧绿色港口。

二行业趋势

全球港口发展持续进行转型升级和提质增效整体呈现出从传统作业模式向现代化产业体系构建的演进趋势包括港口从装卸功能向综合物流供应链枢纽升级从装卸向港航协同港产城融合转变深化人工智能场景应用推动港口行业进入全面升级和高质量发展的新阶段。

1港口由装卸向综合型港航物流运营商转变为强化港口物流枢纽功能和发挥物流网络节点作用港口企业通过物流上下游资源整合与集成推动码头物流金融贸易航运海外全链协同提升资源周转效率。新加坡港通过延伸服务范围加强与港口物流链上下游各方协同合作打通物流链的海陆节点实现物流链资源整合与集成有机整合商贸港口海事等平台为政府部门航运公司物流企业金融和法律服务机构等提供多式联运平台为港口物流供应链提供统一的信息服务实现港口物流金融的深度融合应用为产业链上下游企业降低综合成本。

2港口由码头智能化向航运服务智慧化转型通过整合港口航运及相关物流环节构建港航业务一体化联动可有效实现降本增效提升供应链韧性及绿色发展。山东青岛港为提升港口在全球网络中的位置和竞争力与港口海事轮驳公司等多方建立高效沟通机制实时共享船舶动态泊位信息气象数据等信息科学规划船舶进出港顺序最大限度提高航道利用率提升航运资源全球配置能力。中远海运CSP武汉码头开展全国首个5G铁水联运应用将5GA通感技术与AI北斗等技术结合辅助船舶靠离泊的定位精准性和安全性。

3基于人工智能的港口数字化转型发展趋势早期由于港口作业效率低下人工依赖严重逐步引入自动化数字化技术侧重于数据采集存储与可视化以作业流程的信息化数据的电子化为主例如集装箱进出闸堆场管理船舶调度等环节实现系统录入与查询形成数据看板便于人工分析与决策。随着人工智能大数据通用大模型等新技术快速发展港口行业大模型日渐成熟实现了自然语言调度智能客服系统自主学习智能决策与预测优化等高级功能支撑人机协同到机机协同的作业进化。未来港口将不再是一个简单的物流枢纽而是一个具备感知决策执行与学习能力的智能体实现人工智能港口的有机生态。启示在上述行业趋势背景下集团公司应积极聚合政府口岸供应链上下游资源集成物流航运海外等板块功能要素加快构建物流供应链综合服务品牌积极发展航运服务智慧化服务同时高效推动人工智能港口深度应用实现与业务场景融合重构运营模式及服务能力人工智能将为全面重构集团公司竞争力带来新机遇。

三技术趋势

技术新变化新变量正集中体现为新一代数字技术集群的深度融合AI物联网自动驾驶等技术的应用使智慧港口成为未来行业竞争的重要方向。

1人工智能从认知生成向通用智能演进加速行业智能升级人工智能就是让机器具备智能行为的科学与技术本质上是由数据驱动通过复杂算法自动化完成感知学习推理和决策等任务的计算机系统。目前随着AI大模型能力快速提升人工智能进入全新发展阶段正沿着一条清晰的路径向通用人工智能AGI迈进2025年被视为智能体元年通过自主任务规划动态决策与闭环执行实现从被动响应指令到主动解决复杂问题的跨越模型体系也从单一集中走向分层协同感知与部署架构从云端中心走向云边端融合实现低成本与高精度应用。此外人工智能在港口办公领域应用持续深入已从单点工具如单证识别发展为覆盖客服审批风控财务等多个环节的智能化升级提升办公效率以及优化客户服务体验充分释放人力资源。

2物联网技术从集中式云平台管控向云边端协同分布式演进物联网核心是通过嵌入感知计算与通信能力使物理对象成为数字世界的入口与执行终端。随着边缘智能AI融合与云原生技术的突破物联网进入以数据价值化和决策自主化为核心的新阶段其技术架构正从集中式的云平台管控向云边端深度协同的分布式智能演进最终实现感知分析决策执行的实时自治闭环以满足工业控制等高可靠低延迟的复杂场景需求。

3可信数据空间向去中心化模块化轻量化方向发展可信数据空间是一种基于共识规则连接多方主体实现数据资源共享共用的新型基础设施。随着技术发展可信数据空间将采用去中心化或联邦化架构实现数据在多个节点之间的分布式存储和协同计算提升系统容错性和可拓展性。同时为适应不同规模和场景需求可信数据空间向模块化轻量化方向发展降低部署成本和复杂度。未来可信数据空间将与AI智能体深度融合实现自动数据发现违规检测和合规管理等功能提高数据空间智能化水平。

4通信技术将开启万物智联新时代6G技术加速研发国家大力推进6G网络技术研发创新已完成第一阶段技术试验工信部明确近期已启动第二阶段技术试验预计未来23年将逐步在重点领域实现规模化应用标志着从万物互联的5G时代向万物智联迈进在速率实验可靠性等均有颠覆性提升更能融合感知计算AI大数据等能力将实现真正的数字孪生世界构造出完整映射的数字人以及立体交通网络。

5自动驾驶单车智能向L3级及以上高级自动驾驶进阶港口自动驾驶主要指采用北斗卫星导航定位系统激光雷达视觉以及多传感器融合定位技术实现在港口区域内的智能水平运输。目前港口自动驾驶以单车智能为主包括AGV自动引导运输车DCV无人驾驶集卡等技术上基本已实现港区内封闭环境下L3有条件自动驾驶甚至L4高级别自动驾驶水平。但在开放式道路场景下人机交互混行不可避免如在堆场出入口单车视野会被集装箱遮挡有人驾驶集卡或港口人员无法发现自动驾驶车辆形成港口内高危场景。随着CV2X5G技术的快速发展以及在国家车路云一体化发展战略要求下采用路侧边缘计算传感探测和无线通信实现对港区内道路环境全方位感知弥补单车智能感知范围局限支撑港口无人驾驶车队以及有人无人混行状态下安全和高效作业。启示在新一代信息技术快速发展的背景下集团公司应加快融合数字化技术构建广泛的人工智能港口场景应用通过多智能体协同学习实现全链条自主决策推动港口从单点自动化向系统自主化演进构建全域物联感知体系应用自动驾驶融合车路协同技术全面提升港口作业安全和效率。

四对标分析

1山东港口山东港口集团以加快建设世界一流的海洋港口为使命高效完成港口一体化改革积极从单一港口运营商向供应链综合服务商转型并打造丰富的人工智能应用场景助力港口服务智能化升级。一是推动港口业务延伸服务链条打造依托港口的一流供应链综合服务体系。通过重组金融物流等12个板块高效整合港口内外部资源推动码头物流金融贸易航运海外协同及港口政府海关铁路企业联动形成供应链综合服务工具包提供全链条一站式或模块化嵌入式服务打造港航特色供应链综合服务标杆。二是深度开展各类AI场景应用建设了全国首批交通领域港口行业国家人工智能应用中试基地研发了方舟TaaS大模型20打造车辆备案智能体船舶申报智能体查验助手智能体货代助手智能体助力港口服务智能化升级推动港口从经验驱动走向数据驱动带来的行业价值链重构。集团打造了山港云视行业首个AI赋能中心拥有40余个自主研发的港口AI算法。在经营管理方面开发山港小Ai大模型助手赋能员工精通海量行业专业知识一键掌握港口生产经营指标和合同管控风险在供应链服务领域物流RPA机器人通过与AI大模型深度融合极大提升单据审核货物申报精准率。三是可实现自动输出物流智能解决方案通过整合智慧船舶智慧货运智慧单证智慧查验等十大功能模块提供口岸智慧化监管智能港口单证智能供应链协同等五大服务。同时利用大数据分析和港口物流AI大模型有效整合物流资源提升单证流转效率50%缩短物流服务周期35%。此外集团发布了山东港口人工智能大模型总体建设规划后续将围绕8类业务领域60余个业务场景进行AI大模型赋能。

2宁波舟山港宁波舟山港是全球最重要的港口之一在码头智能化发力明显。一是自主研发了码头生产指挥中枢nTOS系统通过运用AI大模型将20年人工经验转化为决策逻辑对堆场计划船舶配载作业控制和设备调度等作业活动进行规划和决策自动生成配载方案形成船舶智能配载方案。二是智港通自主研发了智能集卡云路径协同平台。作为多品牌多类型水平运输设备规模化调度的云端系统为复杂枢纽场景下的平面运输提供高效智能解决方案。系统基于5G高精度定位云车路协同技术构建了复杂环境动态指令实时调整全局最优路径实时规划多模态数据融合分析车流调度核心能力可有效解决车辆空驶交通拥堵集卡死锁等行业难题显著提升了港口装卸作业效率。三是在智能闸口系统上部署大模型实现DeepSeek在智能闸口的全球首次落地应用。该系统融合多模态分析能力与深度学习算法实现车号箱号铅封号的同步智能识别并新增了铅封号智能识别模块使得全工况情况下综合识别率提升至80%以上单岗管控能力提升4倍传统需4人协作的查验流程如今1人即可通过可视化大屏完成大幅减少人工核对时间。

3上海港上港集团在供应链物流延伸方面取得显著成绩物流板块聚焦全链条服务能力以打造卓越的港口物流服务商为愿景目标。一是构建供应链数字生态打造了集运MaaS平台。通过打通跨区域跨业务数据壁垒构建横跨9省44市的海铁联运信息网平台将电子放货流程从12天压缩至34分钟大幅提升物流效率其中MaaS AI助手日均处理查询超5万次准确率997%实现分钟级业务办理。二是构建以客户需求为中心的港航服务打造1港通上海港综合物流平台。平台将数字孪生与AI深度耦合以模块化产品化方式提供服务整合海运仓储与堆场多元化运输关务与单证供应链增值服务等18个物流节点实现陆运水运铁运的无缝衔接提供一站式物流服务。此外系统智能调度中枢融合强化学习算法使船舶在港时间减少12%泊位利用率提升19%。三是推出数字孪生系统多维度全流程的超大型自动化集装箱码头数字孪生平台对地理信息和码头设备进行精细三维建模实现了道路堆场集装箱岸桥场桥AGV等设施设备的高精度建模。依托全面的数字化生产装备5G网络系统使得生产经营者生产管理者等可以在任何时间任何地点使用数字孪生移动设备全方位掌握港口生产运营状态。启示通过借鉴山东港宁波舟山港及上海港优秀经验集团公司应加快推动向供应链综合服务商转型提升港航服务深化人工智能场景应用加快提升码头智能化水平助力智慧港口建设水平走在前列。

五集团战略要求

十五五时期面对国际国内新形势新变化集团提出了两个转变双一流战略要求。发展导向也由规模速度前列向质量效益引领转变发展动力由传统要素投入拉动向智慧创新驱动转变。这对数字化转型智慧港口建设提出了新的要求要以改革创新为根本动力推动新一代信息智能技术与港航有机结合积极探索新质生产力新场景新生态提升航运服务智慧化绿色化水平。推动智慧绿色和枢纽港口实现新升级并逐步建成北方国际航运枢纽与世界一流智慧绿色枢纽港口。十五五时期科技自立自强水平大幅提高孪生天津港网上天津港建设成果要更加丰富航运服务智慧化取得重大进展持续赋能效率提升大型集装箱装卸设备自动化率集装箱业务线上受理率干线集装箱船直靠率大型干线集装箱船舶平均在泊船时效率等关键指标稳居全国领先水平。

三智慧港口建设总体要求

一指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神深入贯彻落实习近平总书记关于交通强国贸易强国数字中国以及数字化网络化智能化相关工作的重要指示批示精神和视察天津港重要指示精神深刻把握发展新质生产力的实践要求主动融入国家数字化战略以数字技术与港口经济深度融合为工作主线以创新应用为根本动力推动港口智慧化建设和人工智能应用着力构建智能高效绿色的港口体系开创现代化港口数字化发展新局面为高质量推进双一流港口建设提供有力支撑。

二基本原则1坚持顶层规划引领。积极响应国家发展战略一带一路发展倡议港口智慧化转型数智供应链发展人工智能等文件部署强化物流供应链枢纽地位构建新发展格局打造数字化应用新范式。2坚持业务需求驱动。贯彻集团人为本质为先客为尊理念围绕装卸物流产业核心业务识别发展痛点选取高价值高可信性的业务场景做好全面数字化规划实现价值创造。3坚持创新技术应用。紧抓人工智能大数据区块链新技术与港航有机结合结合业务实际强化重点领域关键环节的数字化创新应用提高设施智能化物流信息化和管理数字化水平构建智慧化港口新应用。4坚持协同融合发展。立足国内外提高与其他港口的开放水平提升港口国际影响力和对内陆腹地的辐射能力加强与铁路公路等其他运输方式的有效衔接。5坚持有序分步实施。结合技术演进趋势与业务发展的需求明确近中远建设步骤保证智慧化建设有序推进。

三智慧港口愿景以打造数字孪生天津港引领港口经济发展为愿景指引集团公司数字化转型和智慧港口建设工作。打造数字孪生天津港发挥数字化技术与数据驱动作用赋能提效使能增效拓能创效在客户服务生产作业经营管理生态协同等方面构筑新优势持续高质量发展打造中国式现代化港口样板。引领港口经济发展探索新业态新模式推动港口产业转型升级成为港口经济发展的引领者。

四蓝图架构一是基于智慧港口发展愿景遵循集团管控体系以人工智能为主要方向全面开展六个数字化。总体蓝图架构数字化交易提升从市场营销销售商务的端到服务水平和数字化能力打造客户多模态统一入口推广人工智能在营销服工作中的应用让客户与天津港做生意更简单更便捷让一线市场团队更专业更高效持续提升客户满意度和内外部协同效率。数字化生产推动码头作业自动化智能化改造升级持续保持行业领先地位。提升其它板块现场作业的数字化水平改善一线工作环境实现降本增效实现领先于行业的生产效益。数字化管理数字化使能企业管理水平提升实现总部智能化穿透式管理人财物等各职能管理从偏重管控到注重服务转型打造透明可视集约高效的中国式现代化港口企业管理体系。数字化经营强化数字经营提升集团执行力资源配置效率和经营质量。在资源投入到价值实现过程中基于一致可信的数据进行企业运营管理分析决策持续提升经营质量。数字化产业紧抓数字经济发展的战略机遇推动数字化能力内驱外化和出海探索新业态新模式推动传统产业转型升级成为港口经济发展的引领者。数字化底座建立一套完善的数字化治理体系培养一支专业的数字化人才队伍构建数字安全能力打造统一的数据平台和人工智能平台为智慧港口建设提供坚实基础。二是遵从集团战略下的六个数字化基于集团股份物流产业和资源四大平台公司将六个数字化融入1+4组织架构和业务夯实十五五智慧化港口建设。六个数字化与1+4组织矩阵图面向十五五智慧港口建设以六个数字化蓝图架构为目标结合两个转变为牵引通过1集团4平台公司为统筹和实施组织保障六个数字化的统筹性和落地性。

五主要目标总体目标持续以打造数字孪生天津港引领港口经济发展为愿景指引集团公司数字化转型工作。夯实1+4+N企业架构在十五五期间持续提升智慧化及服务水平重点全港集装箱大型装卸设备自动化比例大于等于88%集装箱业务线上受理率大于等于98%等助力港口智慧化指标达到全国领先水平。到2026年底加快向航运服务智慧化转型深化实施六个数字化建设和人工智能应用积极推进自动化码头20建设与智慧港口30探索。进一步构建数字化治理体系深化数据资产融合利用和价值转化创建智能体开发与管理平台推动AI技术规模化应用在生产办公管理等场景落地推广服务国企改革与运营效能提升加快JTOS智能算法研发努力对外输出自主创新技术与智慧港口解决方案。同时积极构建全维度数字安全防护体系筑牢智慧港口建设安全屏障。到2027年底夯实集团数字化架构与职责全面实现数字孪生天津港。一体化全要素数据基础底座有效满足集团数据共享需求落实安全可信的数据要素交易机制赋能全集团智能化应用人工智能应用场景全面覆盖装卸物流安全服务办公等领域。进一步提升基础设施与业务活动数字化水平全面建成数字孪生天津港自主可控的天津港方案走出港区面向全球为港口行业智慧化发展助力。到2028年底全集团一体化数字化运行和治理体系高效运转盘活全集团系统和数据资源建成一批关注度高带动性大示范性强的数字孪生天津港典型场景形成敏捷高效韧性安全的智慧港口建设新格局。到2030年底天津港方案的智慧码头在东疆码头二期全面落地在散货物流等领域实现全流程一体化与智慧化。全面盘活集团系统和数据资源数据要素交易稳步开展生态与港区融为一体实现数字孪生天津港助力港口经济发展。

四智慧港口建设重点任务紧抓新一轮科技革命和产业变革历史机遇遵循集团两个转变指引大力推动数字化转型智慧化赋能以1+4+N组织体系为核心聚焦六个数字化全面增强自主创新能力推动智能管理迭代升级打造一批智慧运用新成果新业态新模式实现高效管理运营巩固行业领先地位和树立行业新标杆。

一加强数字化转型统筹管理护航数字孪生天津港

1夯实数字管理智能底座提升全域精细管控效能一是完善集团架构组织与职责夯实6大数字化领域专项工作组。数字化转型办公室定规则定标准定制度抓考核指导各单位具体推进数字化转型。进一步优化和提升大数据管理中心作用发挥牵头抓总作用调动各单位积极性探索数字经济新模式。落实5大数字化领域专项组职责与权利通过流程数据IT组织适配四位一体统筹推进。以TJPCPDI核心数字化系统平台开发建设和迭代升级为牵引统一架构管控统筹项目实施持续强化数字化能力坚持架构思维全面提升纵向贯通横向联动多跨协同的整体治理能力。二是完善数字化治理标准持续优化数据治理体系。坚持管业务必须管数据原则按照全集团一盘棋理念夯实集团统筹平台主抓基层主责的数据管理责任体系。深化集团企业数据一本账管理完善数据资源管理和应用相关标准规范。构建统一数据资源目录体系深化数据分类分级开展一数一源一标准深度治理。按照集团公司统一组织依据数据标准盘点数据资产基层单位构建人机场车船货等基础数据要素的基本路径完善数据治理标准和体系优化流程体系设计和度量指标。面向集团平台企业规划三层数据中台技术架构推进集团数据治理与服务平台主数据平台数据资源门户在集团级重点系统数据入湖集团数据资源统一纳管和数据开放共享的深度应用提升数据开发利用效能更好服务生产经营决策。三是建设制程一体的流程体系实现卓越运营。完善流程管理组织及运作机制细化流程架构建设运营发布废止等工作制度建设制程一体的流程体系。围绕流程绩效指标开展流程度量和评估对标行业最佳固化自身优秀实践推动流程优化逐步构建动态响应数据互通信息流与实物流同步。集团各部门各平台公司各基层单位按照标准规范推进业务系统和应用场景建设加强集团各职能系统间的流程协同联动与信息共享避免信息孤岛统一技术规范提升管理效能。四是健全信息化项目建设标准规范深化数字架构管控体系落地。以系统建设的网络互连数据互通等需求为基础建立智慧港口技术标准包括但不限于软件开发运维网络安全数据人工智能等技术标准与规范。积极推进业务数据应用技术架构四位一体的数字化管控模式依托大数据管理中心专业化能力建立集团级重点项目业务流程架构数据标准数据质量及数据共享互联数据安全等数据架构方案设计规范强化应用架构管控杜绝重复建设系统烟囱和数据孤岛。完善项目上线与验收核查管控机制推动数据入湖主数据接入数据治理数据分类分级落标赋能信息化项目高质量建设。五是构建港口专业知识库强化人工智能技术赋能。依托知识图谱RAG技术梳理形成核心港口生产经营管理等领域专业知识库将知识库成果融入人工智能应用场景在精准下达指令实时反馈状态即时交互异常串联生产作业等环节发挥数字化工具关键作用提升现场操作效率岗位工作效率和协同办公水平。

2强化算力资源供给能力筑牢数字转型坚实保障进一步夯实天津港绿色低碳算力中心的全栈自主可控算力底座支撑天津港全面国产化改造满足新业务孵化和大模型业务建设资源需求。一是提升通算资源池支撑应用系统云化和国产化。按照集团集约化建设码头按需轻量级分支的算力资源部署架构集约发展提升算力应用率。十五五期间按需有序扩充绿色低碳算力中心资源计划到2030年底计算存储网络资源较2026年初扩充2倍以上全面满足国产技术应用和新业务上线的资源需求。二是扩充智算资源池为智慧港口建设提供保障。十五五期间为满足全集团大模型应用推理资源需求支持天津港千亿级参数大模型训练能力规划建设100P Flops FP16算力规模的AI计算集群。基于AI全栈国产化基础软硬件平台解决方案持续构筑一站式人工智能开发平台支持大模型开发训练和推理形成相对完备的算法库和工具链加速港口智能化应用落地。

3升级网络基础设施性能构建物联数通交互体系进一步在泛在网络连接设施物联网场景应用全光网络建设智能感知设备部署应用等方面深入推进提升网络系统性能确保智慧港口业务最优体验。一是建设泛在智能的网络连接基础设施。谋划建设东疆港区数据中心南疆港区数据中心打造南疆北疆东疆集团核心区算力中心网络环形互通互为冗余备份的网络架构体系探索打造安全高效互补冗余低碳的CDN备份体系。推进集团公司主干网络IPV6升级深化F5G全光网应用重点单位具备双链路接入集团公司数据中心的冗余备份机制。统一集团公司无线网络标准探索通过一张网满足港口万物移动互联需求的架构模式。深化5GA技术应用提高内外集卡混行公共道路混行效率提升智慧航道管理水平拓展移动机械远程操控场景。二是规范物联网建设标准推进物联网场景应用。在物联网总体建设技术规范和发展规划等方面重点衔接国家物联网安全等级保护港口行业物联网感知设备接口数据传输协议等核心要求明确感知层网络层平台层统一技术参数建立标准统一的顶层架构促进全集团物联网建设一体化推进。利用5G北斗RFID技术支持人员车辆机械货物环境等数据要素的及时采集与协同交互赋能设备智能巡养人车安全监管码头作业协同智能吊具等多个智慧化应用场景通过万物互联互通为数字孪生天津港提供坚实底座。建成全国首个港口工业互联网标识解析二级节点平台支撑集团接入国家工业互联网体系实现标识码管理运营管理标识数据统计等二级节点企业节点标识解析功能应用在港口装卸设施设备养用管修物流集疏运产业链跨节点融通港口能源碳足迹追踪数据互联互通等领域开展示范应用提升港口数字化水平更好服务国家战略。三是推动远程操控业务全光网络建设。在智慧楼宇远程操控智能驾驶等领域构建端到端的光纤直达网络架构采用全光网络双路光纤保护机制提升安全等级同时降低网络建设和维护成本。四是推进智能感知设备部署应用。完善港口安全业务生产企业应急指挥等领域智能感知设备增强港口基础设施港区环境设备运行状态以及水位气象海况航标航道状态的动态感知和监测能力布局建设智能感知网实现基础设施自动化监测。

4深挖数据要素应用价值有序推进数据治理建设持续优化集团数据治理与服务平台能力提升数据管理数字化水平持续推进数据安全体系建设推动数据治理常态化运行。一是加强数据管理提升数据标准与安全等级。完善集团数据治理与服务平台功能利用主数据管理平台纳管集团组织人力客户供应商等主数据管理按照法律法规要求完成数据分级分类在数据脱敏数据加密数据水印等方面针对性制定并实施数据安全策略确保数据安全要求有效落实。二是夯实数据治理推行数据资源高质量供给。优化全领域数据架构设计推进全领域数据入湖实现数据统一供给。以人财物等数据治理为试点逐步推进全领域数据治理工作结合数字化项目开展嵌入式数据治理推动数据治理落地源端系统赋能业务和管理决策。高质量引领支撑服务港口数据服务工作助力天津港两个转变稳步开展。三是建设数据可信空间为数据服务和数据交易打下基础。推进可信管控资源交互价值共创的可信数据空间建设。通过身份认证权限管理隐私计算区块链等技术确保数据流通全程可控可溯源建立数据使用合约和履约存证机制防范数据滥用与合规风险。构建统一的数据资源目录与语义转换服务支持数据找得到读得懂可互认。建立公平透明的收益分配机制与运营规则激励多方参与数据开发支持数据产品孵化业务协同与跨域创新形成可持续的生态闭环。四是建设高质量数据集打造服务港口行业的典型场景。积极承接国家级行业高质量数据集建设先行先试任务充分应用集团数据治理与服务平台发挥集团统一数据服务优势深度融合业务场景探索研究市场需求拓展数据资源开发利用深度广度在保障数据安全性保密性的基础上开发多样化的数据产品促进数据互联互通和共享交换。积极参与港口和相关业务领域的行业数据标准制定打造集团全业务领域数据标准服务港口数据产业生态释放数据要素价值。

5健全数字安全防护体系提升网络空间安全水平一是完善零信任安全体系管控模式实现信息安全网络安全数据安全的自适应安全防护。遵从从不信任始终验证的原则在互联网接入应用访问系统运维等方面制定零信任安全体系管控制度。积极利用人工智能技术提升数字安全领域的解决方案能力对关键数据操作行为等严格管控同时探索量子加密等新技术应用抵御未来AI技术结合量子计算的新威胁。二是建立网络安全隔离体系强化内外网安全防范。应用物理隔离逻辑隔离技术手段实现办公网生产网工控网视频网的端到端隔离应用防火墙沙箱等安全技术实现安全隔离下的可控数据交换应用终端安全隔离技术建立防私接能力构建外部防入侵内网防扩散终端持续管控的安全防护体系。三是提升安全运维与运营能力。完善零信任评估和实施规范建立符合集团智慧港口发展需要的零信任网络安全模型及管理机制培养数字安全运营专业队伍全面构建内外网防护技术和管理体系。

6深化信创技术落地应用增强新型基建支撑能力按照先易后难逐步推广原则分阶段推进基础软硬件以及办公经营生产等各领域信息系统国产技术应用增强核心技术自主可控能力。一是压实主体责任进一步强化责任感使命感紧迫感。按照集团公司1+4+N管理架构和集团统筹平台主抓基层主责原则压实各产业运营平台各单位信创技术应用工作主体责任。组织各产业运营平台各单位结合本单位实际制定信创技术应用工作方案并推进实施。二是加快推进落地进一步明确控制增量淘汰存量工作原则。新采购软硬件设备新研发信息系统全部采用信创技术路线2027年全面完成办公管理系统信创改造稳妥推进综合管理系统信创改造积极探索生产管理系统信创改造。三是做好安全防护加强信创软硬件产品网络安全风险管理。与技术合作单位建立常态化沟通机制根据网络安全专业机构发布的预警及时处置安全风险修复漏洞确保信创技术应用工作过程中信息系统安全稳定运行。四是搭建高效算力平台形成云边端一体化算力调度体系。以集约高效安全经济为出发点统筹规划通用算力智能算力及边缘算力资源引入先进的算力调度算法根据业务优先级和实时算力需求动态分配算力资源提高算力利用效率为智慧港口各类应用场景提供坚实的算力支撑。五是优化云管模式实现统一规划与运营。基于一云多池技术构建全集团统一的混合云底座。1个集团核心云在东疆北疆南疆等地论证建设多中心的高可用数据中心架构形成逻辑上统一的集团云。原则上不支持各单位新建数据中心作为租户接入集团云整体降低投入成本。六是强化灾备保障能力保障数据安全与业务连续性。按照主动防御智能感知快速恢复持续运营原则打造集中高效的容灾备份体系。开展信息系统分级分类集团公司统建信息系统配套建设灾备基础设施各单位重点系统在具备双活运行基础上应在集团公司数据中心部署灾备基础设施。依托数据分级分类结果实施差异化数据备份策略高等级核心业务数据采用本地实时备份异地容灾备份双重保障机制。

7促推人工智能综合管理深化行业场景协同创新积极响应国务院关于深入实施人工智能行动的意见按照三全五有要求科学系统开展人工智能应用规划设计应用场景洞察强化AI端输出端应用端建设成效加速推动数字员工统一部署推动全过程解决方案落地见效确保人工智能港口处于行业一流水平。一是构建人工智能应用体系充分发挥大模型赋能作用。推动集团统一智能体开发管理建设构建智能体开发应用技术平台嵌入智能体开发工具知识库工作流编排Agent配置等能力按需调用DeepSeek盘古千问及PortGPT等大模型能力集成外部系统插件知识库推进人工智能逐步赋能集团全体员工。二是沉淀人工智能应用共性能力推动智能体应用开发落地。建立健全人工智能统一技术架构与标准体系提升算力数据模型等共享服务水平构建以AI为核心的智能应用架构逐步将集团各应用与各类智能体对接。基于规划类知识问答类静态场景识别类多模态类等技术范式在智能计划船舶动态计划港机设备管理港口运营分析办公类智能体等领域持续打造高价值广复用的AI场景逐步覆盖生产经营管理等各领域。三是迭代港口大模型PortGPT不断深化与拓展应用边界。基于计算机视觉CV技术路径不断扩充模型参数丰富专业样本库提升泛化能力推动向港内各单位快速适配与功能拓展提高集团全级次生产企业生产安全管理风险监测预警应急指挥保障智能决策支持能力实现人防向智防升级助力港口安防提质提效。积极引入多模态技术增强语义理解上下文推理等能力深化动火作业安全监控等复杂场景创新实现从感知到认知的层级跨越。探索港口大模型在智慧生产领域的应用研发新一代模型与算法包括研发操作维修等大模型实现现场操作指导故障辅助诊断维修方案推荐等功能降低现场作业门槛。面向理货员装卸工等一线岗位推广定制化智能终端推广手持终端等数字化工具覆盖现场理货员装卸工司机等岗位实现作业流程数字化串联构建全要素感知全流程管控的现代化生产作业新模式赋能生产业务高效运行。四是共育AI人才梯队联合培养业务技术复合型人才。持续深化与华为公司等人工智能与产业数字化领军企业的战略合作实现技术共研场景共创与成果共享。同时联合生态伙伴打造一支具备自主开发运维模型优化等关键能力的港口AI人才队伍为集团人工智能技术应用做好人才储备。

8统筹智能管控系统建设释放人工智能赋能效能一是加强人工智能模型与业务融合统筹和规划。制定AI数据工程与大模型应用规范指南落实集团层各平台公司各基层单位的职责与大模型建设规范要求进一步明确大模型与应用场景联动关系形成统一大模型能力和架构。加强大数据管理中心在AI数据工程和大模型新型技术能力实现统筹规划分散建设的目标。基于集团战略统筹规划AI方向指导和规范各单位AI相关内容建设提升全员人工智能素养与技能。二是增强数字化管理智能水平。持续迭代综合管控系统CBOS突出经营强化经营要求与系统功能的一体化开发将效益效率的考评深度嵌入系统实现关键功能的全覆盖突出管理强化战略指引导向结果引领导向客户需求导向集团管控导向及国企责任导向用系统规范客户管理采购管理等行为突出财务指标围绕收入支出两金压降等管理提升合同管控资金管控能力突出资金管理推进业财一体技财一体人财一体物财一体考财一体提升从预算到绩效考核闭环水平突出智能管控提升集团资金安全能力支撑集团资金状况看得清算得准谋得好突出数据分析积极应用人工智能等先进技术服务财务管理支撑高质量经营。三是构建自主可控的智慧办公体系提升员工归属感。响应国家自主可控要求办公软硬件逐步实现100%国产化构建安全可控高效协同的自主技术体系。统筹建设集团全员受益的办公智能体着力打造港口数字员工升级办公体验实现一岗一助手一人一分身通过人机协同实现流程高效运作。四是进一步健全全港统一GIS底图拓展多元化应用场景。建立统一标准的地图服务强化集团GIS系统应用推广释放地理信息底座赋能作用。实施设施管理信息系统建设升级多渠道扩充基础数据来源动态补充更新工程土地设施设备安全环保装卸物流地理空间底图数据实现道路桥梁泵站码头堆场管线物流等一张图发挥地理信息系统作为集团基础技术底座平台的支撑和赋能作用原则上不再支持各单位自建地理信息相关系统。

二推进港口装卸业务效能升级提升航运服务智慧化水平

1增强数字管理智能水平打造装卸业务效益标杆一是开展智慧航道建设提升航道通行能力和安全运行水平。基于航道各类感知设备数据通过人工智能算法或模型对航道组织航道管理等进行优化最大化提升港区运行能力和效率。同时对航道内每条船舶运行航迹运行速度等数据进行全面监控并结合每条船舶历史运行轨迹及当天风速风向等数据对船舶30分钟内运行轨迹进行精准预测实现对存在轨迹偏离或者多条船舶碰撞的风险进行提前预警和纠偏有效提升航道安全运行水平。二是实施水上交通协同管控中心建设。升级智慧引航系统实现海事业务港口调度引航作业拖轮调度等数据汇聚与协同引入港口数据和进出港船舶实时动态信息创建港口调度拖轮引航和交通组织一体化的新模式提升天津港与海事部门的业务协同能力。三是构建统一智慧闸口管理系统实现对所有进出人员的管理。基于来访预约管理平台构建集团统一的预约管理流程和分级审批机制汇聚人员车辆等数据对进出港区在港的工作人员来访人员进行实时数据分析同时赋能考勤等管理。建设智能商务闸口通过数字技术实现无感快速通行管控结合人员在港区内定位权限提升安保水平实现精细化管理。四是打通业务系统实现数据互通。新建系统须避免烟囱式建设建成系统通过数据中台数据湖AI等技术实现数据融合。推进设备一体化平台能源能管平台物联网平台TCA系统数据贯通推进计费系统中客商合同作业资金设备等主数据治理横向拉通四千行动CBOS计费财务等系统数据通过数据互通探索单客单票单船单桥单钩单车的效率效能效益多维度分析。

2增强数字经营智能水平筑牢经营察打一体模式一是持续推进TCA平台功能优化。在全集团范围推广察打一体新模式依托统一的数据底座全面汇聚生产交易管理等数据融合AI构建生产经营管理综合驾驶舱支撑业务价值创造流程的分析决策指挥链实现基于数据的经营管理决策提升资源配置效率和经营效益并进一步探索在物流板块和其他板块的投入使用。二是实现外部集卡管控与预测。充分应用外部集卡实时数据对预约数据历史数据实时轨迹数据进行融合分析对来港货车进行精准预测对到达码头一定范围内的车辆数据实时推送为码头提前调度和配置各类资源做好数据支撑。

3增强数字交易智能水平构建交易服务管理闭环坚持以客户为中心。以津港通为基础完善陆运服务体系构建客户动态信息评价机制健全客户档案与客服中心联动通过客户等级划分设置一站式服务中心专责服务专人对接实现一站式受理全链条可精准回应等服务。充分发挥港区内数据共享综合优势以招商发展客户为基础通过客户信息贡献信用等级等360度画像结合数据权限管理机制逐步向物流装卸航运等客户管理延伸逐步成为全集团客户管理与评价系统为客户精准画像并提供优质服务。

4增强数字生产智能水平加快装卸业务智慧升级1推广集装箱码头智能化打造集装箱智慧标杆一是加快新一代智能化集装箱码头管控系统JTOS智能化升级。应用大模型智能体等人工智能技术完善高阶算法功能明确技术路径进一步提升智能配载智能派位智能堆存等复杂场景作业效率。深化JTOS系统推广应用加快推进在集装箱码头公司上线实现在全港全部集装箱码头推广应用。整合港口规划设施建设设备制造系统研发综合运营等全生命周期解决方案加速JTOS在国际国内主要港口推广应用。规范业务流程统一数据标准开展从集装箱向散杂货码头管控系统一体化研发与应用。二是开展水平运输智能升级提升码头混行作业能力。以全港内集卡统一调度统一管理高效利用为目标准用小步快跑策略通过全新技术架构依托智能算法赋能适应混行作业模式开展新一代智能水平运输系统FMS20研发与应用打通与码头各系统数据接口实现对ART人工内集卡人工外集卡等各类水平运输工具的智慧调度与路径规划打造自动化集装箱码头智能交通调度核心中枢实现全场景车辆一体化管控提高水平运输混行作业效率。三是推动东疆二期全自动化码头建设。按照数字化架构体系要求对组织管理生产计划作业调度水平运输港机设备等进行全方位规划设计打造装卸能力最强生产效率最高工艺布局最合理技术最先进运营最经济的双一流自动化码头成为智慧码头升级版新标杆。四是积极稳妥推动集装箱码头大型设备自动化改造进程。推进双箱装卸技术突破依托太平洋码头科研项目持续验证效率提升空间以先八绳后四绳先单箱后双箱的顺序边突破边改造进一步升级改造大型集装箱装卸设备实现集装箱大型装卸设备自动化率100%可利用F5G远控5G北斗的亚米级定位和低延时通信技术为自动化设备和定位提供保障稳步提升港口作业效率。通过KPI系统分析老码头作业环节瓶颈对已完成改造的设备进行针对性二次提升进一步提高自动化设备作业效率。五是积极开展集装箱码头智能化场桥购置工作。紧扣港口实际业务发展需求科学规划并购置适配性强的智能化场桥设备进一步提升岸桥场桥配比率。兼顾现有作业流程的无缝衔接与智能化运营的持续拓展优选具备远程操控智能调度自动定位作业数据实时采集等核心功能的智能化场桥为港口智能化调度指挥精细化运营管理夯实硬件基础助力港口整体作业效能的持续提升。

2加速散杂货码头自动化改造建设智慧化散货枢纽一是继续深化干散货码头智能计划与智能调度系统建设。利用AI算法实现装卸配工船货等匹配方案秒级生成动态配置及优化资源提高生产效率及效益。二是有序推进干散货码头装卸设备自动化改造工程。新增门机全面实现自动化现有门机根据不同货类不同码头情况制定差异化改造标准和方案。加快翻堆取装卸等全流程自动化改造推进翻车机堆取料机装船机卸船机门座式起重机装车楼等专业化设备设施自动化智能化升级。实现自动化运行与远程集控。同时搭建以AI为核心的信号监测防碰撞双预警安全防护体系通过防碰撞雷达传感器与智能算法的深度融合搭建集成图像识别车载感知与急停控制功能模块全面保障作业安全与自主运行。三是积极探索干散货码头作业无人化自动化智能化典型场景推广。进一步推广门机自动化与无人清舱机械实船常态化协同作业融合AI视觉识别高精度定位激光扫描智能防摇控制等技术实现从抓料移料卸料到清舱的卸船全过程自动化作业能力提升门机自动化与无人远控机械协同作业效率。同时不断升级安防系统智控抓斗运行姿态智联超低延时通信智透高尘作业环境智协清舱作业策略等应用能力实现单机自动化到多机种协同规模化替代。

3提升件杂货码头智能化水平扩大业务发展空间一是建设件杂货智能集疏运平台提升件杂货集疏运效率。以平台为载体强化件杂货复杂运输模式下数字化管理打通货物出入闸货场配载吊装配载作业码头全环节数据支撑船铁直装海铁联运海河联运钟摆式运输等全程装卸业务以拓展市场做优品牌带动效益扩大业务发展空间。二是升级件杂货码头生产业务系统实现生产调度管理智能化。通过采集门机岸侧及船侧全量图像信息辅助司机安全操作。通过门机部署传感系统探索利用AI技术自动生成实景3D立体舱图清晰显示货物的分布种类数量及归属融合门机叉车货场等物联网数据形成货物方吨件尺单钩作业分析数据集利用AI赋能作业运筹方案优化提高生产效率与安全。三是提升件杂货船舶机载数字化水平。利用智慧化手段发挥码头公司自主性将装载图审图环节实现智能化。通过扫描整体船图自动解析船舶总布置图舱室结构图等技术手段基于现有作业工艺以及历史数据分析通过算法模型对装载计划进行自动仿真合规性检查和风险评估并将无法实现装载的部分进行及时告警实现船舶机载方案的优化。四是迭代升级件杂货管理系统。全面打通货物入闸核验仓库存储管理外理作业等全流程业务环节的数据壁垒实现各节点数据的互联互通实时共享与高效流转聚焦件杂货单钩作业核心场景精准抓取动态跟踪单钩作业全流程数据情况实现作业数据的可追溯可监控可分析同时持续完善货物基础信息数据库规范梳理并精准录入货物名称品类归属实际重量规格尺寸等关键数据实现门机装卸数据货类件重尺等的全量实时获取为件杂货作业的智能化调度精细化管理提供坚实的数据支撑。五是推进全域智能化视频技术应用。全面部署高清摄像头智能视觉分析等辅助技术设备实现码头前沿作业区堆场堆存区车辆通行闸口人机交叉作业关键点位等全场景无死角的智能化识别全面提升码头作业现场的安全管理水平。通过摄像头采集的实时作业画面辅助调度理货等岗位及时掌握现场作业动态优化作业流程合理调配人车船机等作业资源减少作业衔接等待时间。借助视觉技术辅助完成货物清点堆存核查货位核对等基础工作替代部分人工重复性操作提升理货盘点等工作的效率与数据准确性。

4推动化工油品码头系统升级保障港口安全生产一是升级油工艺控制系统和消防工艺控制系统提升安全生产运行水平。通过使用分布式光纤监测等先进技术对管道储罐等关键设施进行全天候高精度的安全监测实现泄漏爆管等风险的早期预警保障化工油品码头安全生产。二是建设化工油品码头智慧应急管理系统提升突发事件的快速响应和处置能力。利用物联网数字孪生和AI模型实时监控安全态势模拟演练应急预案提高安全应急防护能力。

5加强滚装码头数智化提升码头专业化服务能力一是建立滚装码头数字孪生系统提高车辆使用效率。引入视频孪生三维调度引擎及矩阵视频融合技术实现车辆厘米级无感定位调用集团AI平台能力和开发AI算法对堆场货位状态车辆负载通道拥堵度等数据进行实时整合实现动态调整车辆行驶路径自动规避作业高峰区域降低车辆空驶率。二是开展滚装码头智能分析预测场景应用提升生产管理和调度服务能力。利用集团大数据平台能力对滚装码头生产业务系统数据融合实现生产计划和调度的联动分析与智能决策。基于数据和AI算法搭建作业预测优化策略运力预测船舶靠港时间预测异常车辆预警等功能模块实现滚装码头服务能力的智能化跃升。

三赋能港口物流业务延链拓面打造链上天津港核心优势围绕集团公司生力军的发展定位按照专业化集团化标准化和成长化的原则以物流公司为平台完善临港物流特色物流全程物流布局搭建端到端全供应链物流服务体系打造链上天津港新生态。

1增强数字管理智能水平提升全程物流运作效益一是完善供应链物流协同机制提升货物运作效率。建立清晰的职能事与职责人定义和划分从供应链物流视角出发覆盖市场资源开拓市场洞察到客户开发运力调配等各环节建立集团物流平台公司各子公司三层架构明确主责和服务水平指标SLA以客户为中心完善供应链服务规章制度全集团一盘棋支撑打造链上天津港新生态。二是完善各业务系统建设实现数据互联互通。不断完善冷链查验贸易智慧园区运输平台等业务系统加快推进物流板块业务管理系统开发打通所属各单位业务系统数据实现数据互联互通。构建统一的业务数据统计分析看板开发水平运输进出口箱倒运量冷链堆存口岸查验业务量危险品进出场量等多维度统计模块完善板块业务指标统计分析考核体系。三是对外打造以港口为中心的生态圈。积极对接国家数据交通与口岸部门加强与中数联物流中矿大数据等数据枢纽单位数据合作联通港航物流行业上下游数据打造开放互联业务在线集成互动的港航数字朋友圈推动数据标准共建数据流通共享数据价值共创持续扩大数据资源规模提升集团港口数据枢纽功能地位释放大数据价值支撑集团数据驱动的生产经营决策赋能港航产业生态协同发展。

2增强数字生产智能水平升级产业链条服务能力一是建设一站式物流运输平台提升物流运输需求与计划调度水平实现运输全过程可视可管。进一步整合物流服务产品资源打造集船舶代理订舱报关报检查验堆场仓储和公路运输内陆网络铁水联运跨境运输为一体的全程物流服务功能提升港口物流服务的线上化协同化能力加强与供应链各方数据交互以一 站式服务提升客户体验。二是建设运输服务平台提升车辆调度效率。开发集装箱新能源运输协同服务平台打造智能化绿色化运输依托先进的物联网大数据人工智能技术实现对集装箱新能源运输全流程的精准管控与高效运营。系统在全面覆盖运输业务核心环节的基础上重点完善新能源管理统计优化调度指挥体系自动智能任务派发等核心功能能够有效提升运输效率降低运营成本减少碳排放为港口运输行业绿色转型与高质量发展提供强劲支撑。三是继续推进智能网联车项目建设。优化进出卡口路线打通与卡口道闸交互和与堆场内作业设施设备的交互。四是完善数字化精益仓储仓库与堆场提升仓储履行能力。建立严格标准化货物码放规则全程可追溯综合运用北斗5G高精度定位视觉识别激光雷达和物联网传感器对货物车辆人员设备进行厘米级实时追踪与监控。利用AI算法为集装箱等货物进行智能选位开发智能配载生产预演等功能显著降低翻箱率。推进多堆场数据一体化整合按照集团数据管理规范打通数据流通壁垒实现仓储作业全生命周期闭环管控堆场智能调度优化与跨环节协同预警将AI分析用于作业与安全环保智能预警进一步降本增效实现绿色安全提升仓储运营效率做到精益化管理积极探索从单一存储向存储增值服务供应链协同转型。五是完善提升散货倒运系统。从分散式管理到一体化统筹打造散货倒运一体化管控中心。建设统一倒运派工流程统一车队车辆司机管理统一计费结算体系统一安全管理体系辐射全港散杂货码头实现各码头业务数据的互联互通与智能分析。六是打造统一的船货代服务平台为客户提供全业务链专业服务。围绕用户旅程以互联便利的专业船货代理服务为目标通过数字化手段提升业务工作效率。在船代业务构建班轮航线智能调度中枢整合船代业务数据开发AI驱动的调度模型实现船舶预到泊位分配靠离泊时间预测全流程自动化。货代业务推动数据互联互通形成完整物流数据链客户可以完整直观地查询业务状态提高客户的操作效率及提升客户体验。探索智慧订舱动态路径优化等创新服务依托港口货权优势场地资源优势和一体化服务优势积极发展船货代与船舶物资供应和货物的拆装箱理货等配套服务以技术赋能传统业务升级抢占延链业务竞争制高点。七是进一步推进多式联运模式逐步实现五个一体化。在铁路和公路连通港区基础上逐步推进硬联通到软连通减少短倒运输规划整合订单运力仓储关务等全链条服务的一体化数字平台打造跨运输方式的集约化班列化运营产品提升全链条效率。统一技术规范和运营规则解决多式联运软联通瓶颈打破信息孤岛。利用北斗5GAI实现车辆精准导航班列动态分配和全程可视化管控实现全程可追溯实现预约提货到仓直装发展线上一键联运提升中转效率全面实现基础设施一体互通联运组织一体协同标准规则一体衔接联运数据一体共享市场培育一体联动。八是构建绿色物流网络数字孪生系统。模拟动态流量测试应急预案优化基础设施布局提升网络整体韧性与决策前瞻性。接入港口TOS高速公路ETC电网负荷等数据实现全程可视化与智能决策。

3增强数字交易智能水平全方位提升客户满意度一是以津港通平台为服务延伸载体拓展线上智能化服务场景提升客户体验。通过对物流要素建立智能化数学模型采用AI算法模型对数据留存客户偏好订阅服务推送服务进行服务引流为客户提供时效最优价格最优评价最高偏好方案基于智能路径规划智能问价比价以及智能物流跟踪让客户实时掌握物流动态信息。二是打造统一的物流客户服务中心为客户提供一站式服务。基于供应链物流业务活动客户画像知识模型问答Agent等构建智能客户平台自动关联并弹窗业务信息和有效处理建议通过客户自助与人工协助模式实现便捷问询效率与体验提升。并结合问询信息反向为客户画像提供助力进一步挖掘高潜客户和做好客户运营活动提升天津港物流品牌影响力。三是发挥港口自身优势与生态构建全链条物流服务。基于港口物流服务能力进一步升级津港通平台整合仓储运输报关贸易等上下游服务资源联合伙伴能力并引入智能推荐算法为客户提供定制化物流解决方案形成全链条供应链物流服务进一步吸引跨境电商数字贸易企业入驻优化全程物流服务标准将全程物流服务产品化做到标准化差异化并重联合生态与伙伴打造一站式数字化服务包大力开发冷链汽车物流等形成线上平台线下服务双轮驱动模式助力全程物流布局。四是加速推广智慧零碳堆场加强数字技术应用。持续提升东疆外代物流智慧园区生产智慧化服务便利化作业自动化运营数字化的水平建设智能中控引入自动装箱设备实现业财联动等举措。推动物泽物捷危险品货物集装箱堆场智慧堆场提升打造智能中控中心升级数字孪生平台构建业务经营数据驾驶舱开发外来人员智慧管控等功能闸口自动验残等功能。根据生产需求及作业货类的需要提升自动化设备的种类和数量如自动装箱设备轮式机器人自动清扫设备自动巡检设备的应用。

四培育港口产业发展新动能做强津港智造方案品牌新质产业是双一流港口的优质动能以自主可控为基石以科技创新为抓手全面提升数字孪生天津港智慧化水平赋能港航业高质量升级。

1增强数字管理智能水平做精做优专业服务品质一是构建标准施工质量管控体系和专业能力。以高质量建设为基准建设养护一体化平台为载体提高对项目各参建单位的质量管控能力打造一支标准化质量过硬的专业队伍。二是打造安全运营平台从事后管理到事前管控转变。通过资产分类分级和全周期流程管理摸清台账借助安全管理流程和制度要求统一全集团的安全工作语言和行动步骤提升安全运维效率与规范性降低人为操作风险引入AI技术实现威胁预测与自动响应变被动防御为主动免疫为安全生产决策保障提供科学依据。三是建设船舶能耗与排放智能监测平台实现绿色环保的全面实时监控与优化管理。响应双碳战略利用5G物联网传感器实现设备状态与环境数据的实时采集融合船舶气象港口生产作业等多源异构数据基于大数据和AI算法智能分析将能耗排放数据与生产作业流程深度绑定集成燃油质量评估预测性维护与风险防控等模型对船舶设备状态港口能源网络进行实时监控与智能预警为港口低碳发展提供数据基础和决策工具降低燃油等运营成本快速响应故障隐患提升作业安全性与运营效率。由原本依赖人工分散的经验式管理转变为数据驱动的智能决策逐步实现从单一的能耗监测向覆盖能耗碳排放碳资产及碳交易的综合性碳全流程管理演进。

2增强数字生产智能水平锻造津港智造标杆一是打造建设养护一体化平台形成统一建设与养护数字化监管。以工程建设养护业务活动为基础实现施工前施工中和施工后养护的计划任务风险全流程在线管理。运用5GAIIoT等技术基于BIM能力结合现场感知能力打造智慧建造平台规范设计成果与项目状态数据动态更新提升风险预警与工程施工项目数字化管理水平基于养护数据反向推进建设质量与标准改进。二是优化智能电力调控平台。完善建运模块建设打通建运数据集成统一的能源建设全过程管理单元和供电系统全生命周期管理单元实现用户能源建设申请数字化采集将能源手续客户信息预算数据投标文件格式化和标准化。三是坚持自主可控完善智慧港口方案体系。围绕信创技术纯血鸿蒙人工智能数字孪生等技术方向苦修内功努力提升系统中自研占比在新技术布局应用上提速加速大数据人工智能区块链等核心技术与业务场景的融合与适配实现技术的自主可控加快推进新一代自动化集装箱码头操作系统功能提升和推广应用实现全部集装箱码头核心业务系统自主可控。深化津港通平台建设加大优化系统功能和操作流程继续推动退关查验过境货等海关单证业务线上化办理并升级港口集装箱业务单证电子化平台从集装箱延伸至港口全业务单证电子化实现全程无纸化流转进一步推进装卸和物流领域数字化进程。四是进一步夯实数字化底座提升推广和运营能力。以数据驱动智能引领安全可控为主线打造数据资源管理中心智能决策支持中心数据安全治理中心数据要素运营平台三中心一平台。加快应用布局推动算力算法模型数据等技术底座迭代向新夯实数据治理与服务平台运营深化大模型推广应用形成统一门户建好云上天津港平台持续优化港口全家桶应用落地在发展新质生产力上结出更多更优的科技创新成果。五是进一步完善自主可控的津港智造解决方案提升集团软实力。强化港口核心系统自主研发壮大集团公司软件研发团队实现经营管理生产运行系统等定制化系统软件代码全面自主可控。以沙特NEOM港项目为契机逐步完善智慧港口综合解决方案能力在智能水平运输PortGPTCV应用推广ART集成车队管理系统FMS新能源等形成综合集成与交付能力积极向港外海外推广。积极与高科技公司在新产品领域新技术应用方面开展合资合作逐步打造行业高质量综合服务商。六是构建具有总承包能力的津港智造专业队伍。围绕津港智造走向港外海外推广提升规划建设运营专业队伍能力联合生态伙伴打造建设与运营一体化平台形成安全可靠规范统一的建设与交付标准以客户满意和价值创造为中心做强做优津港智造品牌。七是构建装备制造领域降本增效业务能力。通过论证实施集采直采战略储备三位一体的降本增效体系搭建智能协同平台实时监控强化成本管控考核严控非生产性支出推动经营利润率稳步提升。

3增强数字交易智能水平打造世界一流服务能力一是树立产品化思维打造专业级服务产品体系。在产品培育上转变管理模式加快从项目化管理向产品化管理转型持续迭代优化完善产品体系树立生态视野全力推进自主可控产品生态布局为港区内向港区外的数字化转型做好储备。二是构建ART车辆管理系统的全链条服务产品体系。构建全链条自动化ART技术应用方案推动车队管理系统FMS的更新迭代推行天津港散杂货码头智能化水平运输方案。

五提升港口资源数字化管理水平助力招商引资提质增效坚持以港兴市以市促港理念构建港为依托产为支撑城为目标的港产城融合发展新生态围绕土地资源以智慧招商为核心充分发挥港口优势土地存量资源优势加速推进临港产业引入和发展更好服务天津港高质量发展。

1增强数字管理智能水平推进资源盘活精准监管优化土地资源孪生管理平台推进资源盘活。以土地资源管理平台为基础结合数据与AI分析功能打造数智土地管家系统。推进土地供应开发监管评价盘活等全过程全链条全业务多跨协同通过一键智能分析和空间要素查询功能实现港区土地一张图管理。结合视频及传感器功能及时发现闲置土地资源安全隐患及风险降低财产损失。

2增强数字经营智能水平提升智慧招商业务能力搭建统一招商服务平台助力招商引资。以产兴港港城共兴为理念以数字孪生天津港基础设施为基础围绕土地全生命周期价值精准匹配企业需求搭建智慧招商平台。整合东疆区域商业项目资源通过企业注册数据文旅客流数据港区规划发展等结合港口物流产业业务为各项目精准招商提供支撑推进企业落户。

五保障措施

一组织保障进一步落实主体责任各主管部室平台公司主要负责人负责协调解决本领域智慧港口建设相关问题。各专项工作组负责统筹本领域智慧港口任务制定具体任务落实方案切实发挥业务部门牵引作用坚持战略驱动业务牵引多方联动承接并落实智慧港口工作要求和重点任务。

二机制保障集团公司领导小组及办公室定期调度跟踪工作进度加强过程监督和绩效考核。强化组织协同建立部室协同单位联动的工作机制加强横向协作纵向联动组织推动全集团数字化转型相关工作确保各项任务有效推进。各责任部室单位要建立工作台账确保各项工作有序推进。各专项工作组负责本领域数据场景平台终端入口底数动态更新工作台账清单化制定时间表路线图指导督促各成员单位围绕目标任务落实各项工作。

三资金保障立足集团实际建立与企业营业收入经营成本员工数量业务特点数字化水平等相匹配的智慧港口数字化转型专项资金投入机制形成共建共治共享的资金投入机制。完善效益评价体系适当前瞻投入为数字化转型工作提供强有力的支撑。突破制约数字化转型的短板与瓶颈激发数字化转型工作的内生动力孵化重大项目。

四人才保障加强人才队伍建设通过重点项目实战锻炼数字化人才培养更多高水平创新型复合型多元化人才。积极探索完善人才评价激励机制建设优化职业发展设计岗位设计及职业发展通道建立数字化人才资源池。加大数字化培训力度提升数字化人才岗位专业能力构建数字技术创新模式创新的常态化激励营造良好的数字化人才发展环境。

五考核与激励建立考核机制和正向激励机制将智慧港口数字化转型落实情况纳入集团年度综合考核体系。从业务能力构建业务价值实现和使用者评价等方面考核确保各项任务不折不扣落到实处取得实效。强化各级领导干部数字化转型意识拓宽思维和视野将智慧港口建设数字化转型融入到具体工作中将变革成功实践作为干部任用重要参考标准。
