 2026年智慧港口升级版建设工作方案

（征求意见稿）

2026年是“十五五”开局之年，是集团加快“双一流”建设的接续奋斗之年，进一步落实集团打造智慧港口升级版新部署、新要求的关键一年，做好全年工作意义重大。围绕“打造数字孪生天津港，引领港口经济发展”的数字化转型愿景，深入开展“延链年”各项任务，贯彻落实开局新、起步稳、延链优、质效增，按照“全谋划、全要素、全单位”和“有规则、有数量、有质量、有创新、有效益”工作要求，培育和发展港口新质生产力，统筹全面创新与全员创新，大力推进向航运服务智慧化，聚焦人工智能应用，全力推动智慧港口升级开新局。特制定本方案。

一、指导思想

全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，和中央经济工作会议精神，坚持以习近平总书记视察天津重要讲话精神为指导,践行“四个善作善成”要求，深入落实全市“十项行动”，促进港产城深度融合和港口经济高质量发展。以“融入式”党建为引领，深入实施“一二三四五”总体发展战略，坚定实施“拓集、优散、延链、强物流、重协同、数字化”新经营策略，扎实落实向航运服务智慧化转变、向综合型港航物流运营商转变，持续推进智慧港口升级版建设，坚持“打造数字孪生天津港，引领港口经济发展”数字化转型愿景，在服务“数字中国”战略和全市发展大局中展现新担当新作为。

二、工作原则

（一）坚持战略引领

聚焦培育新质生产力，积极促进港产城深度融合，加快推进向航运服务智慧化转变，统筹谋划“十五五”智慧港口升级版规划和年度计划，实施人工智能+行动，助力天津北方国际航运枢纽建设，为集团高质量发展提供新动力。

（二）坚持统筹推进

坚持以数字化转型、智能化升级为抓手，推进智慧港口升级版建设，有机统一工作目标和任务，统筹开展数字化架构管控，提升数字化发展水平和网络与数据安全保障能力，促进整体协同效应的发挥。

（三）坚持创新牵引

深刻洞察人工智能技术发展趋势，协同推进大模型、智能体、大数据等数字技术应用，实现新一代信息技术与港航产业有机结合，推动各类数字员工创新成果的内部应用和对外输出，并持续加强数字技术、产品的迭代优化和升级。

（四）坚持赋能延链

积极推动“延链年”建设，赋能数字化产业发展开新局，探索延链领域数字化转型场景，构建自主可控、安全可信、协同运行的智慧化系统，以人工智能引领科研范式变革，加速科技创新突破。

三、评价指标

按照市港口办印发的《天津港建设世界一流港口支撑和工作目标体系》要求，结合集团公司实际，智慧港口升级版建设16项评价指标2026年目标，具体如下：

表  2026年智慧港口升级版建设指标情况

四、主要任务

（一）加快推进向航运服务智慧化转变

加快推进向航运服务智慧化转变，推动自动化码头2.0建设和3.0探索。聚焦海上智慧化建设，推进自主可控JTOS在全港应用，通过“生产+交易”双维度升级，进一步打通港航服务全链条，强化生产作业智能化水平与交易服务便捷化程度，实现全流程智慧赋能，提升港口综合服务竞争力。

1.大力推进陆海生产智能升级

（1）推进智慧航道设计与实施，拟重点围绕“数字底座”开展核心能力建设，构建航道多源感知数据汇聚、智能数据生产、数据中台治理、一张图服务体系，为后续各类智慧应用场景落地提供坚实的数据支撑，奠定天津港智慧航道规模化、场景化应用的基础。

（2）实施水上交通协同管控中心建设，提升天津港与海事部门的业务协同能力，围绕业务场景需求，配套完成基础设施建设；升级智慧引航系统,实现海事业务、港口调度、引航作业、拖轮调度等数据汇聚与协同，引入港口数据和进出港船舶实时动态信息，12月底前具备系统部署上线条件，创建港口调度、拖轮、引航和交通组织一体化的新模式。

（3）强化智能纯电动拖轮改造运营，高质量完成集团公司首艘纯电智能拖轮建造工作，高标准推进分段制造、船台合拢、下水、水下舾装、设备安装、试航等建设环节，8月份完成拖轮交付到港。

（4）持续开展新一代集装箱码头管控系统（JTOS）优化研究，深化人工智能技术在专家派位、智能配载、智能指泊等高阶算法研发和应用，12月底前完成算法全面迭代升级，助力集装箱码头作业效率提升。

（5）推进集装箱自动化改造研究与应用，注重安全生产，注重作业效率、注重实施顺序，力争12月底前，太平洋国际公司、欧亚国际公司均具备三个泊位全流程自动化作业能力，实现集团公司集装箱全流程自动化作业泊位数量超过50%目标；加大技术攻关力度，力争攻克传统集装箱码头全域混行、作业调序、路径规划、四绳双箱轮胎吊自动化等攻坚难题，引领行业发展；统筹推进堆存场地改造提升、配套信息系统升级改造及ART优化提升等关键任务。推动煤码头新采购自动化门机交付及调试，三季度形成自动化作业能力。推进智能网联车进出卡口作业，实现全流程自动自动驾驶。积极探索干散货自动驾驶示范区建设。

（6）开展集装箱码头水平运输系统技术攻关，推进新一代集装箱码头智能水平运输系统（FMS）研发，实现对ART、有人外集卡、有人内集卡的智能化调度与管理，支持开展高效协同作业，具备支撑欧亚国际公司3个泊位全流程自动化作业能力。

2.大力推进交易便捷智能升级

（1）深化“津港通”平台功能建设，提升全货类线上受理率。充分结合“延链年”工作任务，整合物流服务产品资源，打造集船舶代理、订舱、报关报检、查验、堆场、仓储和公路运输、内陆网络、铁水联运为一体的全程物流服务功能，提升港口物流服务的线上化、协同化能力，加强与供应链各方数据交互，以“一站式”服务提升客户体验。

（2）外部车辆集约管控系统6月底前完成集装箱板块上线运行，补全津港通APP功能，整体覆盖集装箱板块，实现外集卡车辆有效管控；推动件杂货板块系统功能开发及测试工作，在部分码头启动测试运行。

（3）加强关港企数据共享、协同共治机制。积极对接海关、边检、中国数联物流集团等关港企相关单位，依托集团统一数据治理平台、数据资源门户服务能力，健全集团数据共享开放管理机制，强化数据安全技术保障，促进关港企数据标准共建与数据流通开发利用。

（4）推进供应链贸易智能管理系统开发，结合东疆国贸公司贸易物流业务需求，构建全程业务逻辑操作和风险控制流程，完善贸易合同、结算、出入库等全生命周期的供应链管理规范，建立编码标准体系，规范全域数据标准，实现精准数据采集和数据管理，力争12月底前上线测试。

（5）全面升级招采平台，构建“招、投、开、评、定”全过程节点的可视化流程管理，实现招投标文件模块化编辑、电子签章、结构化评审等全流程线上化，优化专家抽取与签到功能增强电子开评标能力，进一步强化围标串标预警，提升风险识别与防范能力，力争6月底前上线测试。

（二）深耕人工智能全场景赋能

以人工智能技术为驱动，深度融入办公、管理、经营等流程，聚焦人工智能技术的场景化落地，推动管理模式从“经验驱动”向“数据智能驱动”，依托云上平台、智能系统等载体，将 AI 应用贯穿办公协同、安全管控、经营分析等关键环节，持续提升管理效率与经营决策科学性，为港口精细化运营提供有力支撑。

1.大力推进管理办公智慧赋能

（1）推动“云上天津港”平台推广覆盖，基于网络安全与数据安全双提升理念，采用统一身份认证、统一移动端出口等技术，将“云上天津港”打造为集团公司协同办公领域的统一移动门户，6月底前在集团公司范围内推广应用。

（2）深化OA办公人工智能应用。充分结合OA升级工作，主要从AI“查”、AI“办”、AI“看”、辅助工具等方面深化办公场景人工智能应用，在公文查询、流程流转、公文发起、流程审批、核对校验、数据分析等方面，提升办公智能化水平，依托文档平台和通用大模型能力，提供办公辅助能力。

完善安全环保应急指挥系统，持续推进科技兴安再深化。升级安环应急全时域管控平台，结合大数据分析建设告警中心，打造气象预警、防汛防潮预警、大气监测预警、AI视频告警能力，实现安全风险实时感知、提前预警、提早处置。

安全生产管理智能视频应用推广。升级视频监控平台，构建集团统一的安全智能分析能力，以集成视频管理、算法管理、告警分析等功能为基础，打造易用、稳定、高效的应用体系。

开展智慧医院建设与医疗场景数智化融合。持续推进互联网+医院建设，升级上线智慧门诊、智慧住院、智慧体检、智慧康养等互联网服务模式，切实提升患者就诊便利度与满意度，同时做好个人信息安全管理。

2.大力推进经营管理智慧赋能

（1）推进财务共享项目建设，对会计核算、财务共享、财务预算、合同管理系统进行一体化升级，打造新一代自主可控的国产化财务管理系统。在共享服务智能化、报表编报自动化、预算管控过程化等方面取得新突破，推动财务管理由“核算型”向“管理型”转变，6月底前具备项目启动条件。

（2）统筹综合管控平台功能与协同优化，升级固定资产投资项目管理子等系统，完善全面预算管理系统功能，8月底前上线测试；推进综合管控系统业财数据融合，提升数据准确、完整、及时汇聚，支撑经营管理决策用数需求。

（三）推进数字产业筑基拓展  

立足“内筑底座、外拓市场”双目标，通过基础能力建设与市场拓展，提升数字产业竞争力。对内进一步完善智算、数据、物联运营体系，为智慧化升级应用提供坚实支撑；对外推广自主创新技术与智慧港口解决方案，打造港口数字产业输出标杆。

1.大力推进ICT基础能力拓展

（1）持续健全数字化底座支持体系，规划建设东疆港区数据中心，强化智能算力集约化建设，为人工智能技术深化应用、数字化转型高质量发展夯实ICT底座。

（2）完成工业互联网标识解析二级节点平台建设并上线运行，服务集团物联网融入国家工业互联网体系。推进天津港数字化物联管控平台、天津港工业互联网标识解析及应用服务平台建设实施，规范港口物联网数据技术标准，全面汇聚物联网数据，形成高质量物联网数据集，支撑人工智能应用，支撑构建数字孪生天津港。

（3）强化数据运营，推进数据治理与服务平台、数据资源门户常态化高效运行，构建集团对内对外数据共享开放统一出口。以“人机场车船货”数字孪生核心数据为抓手，加快数据汇聚，实施生产装卸、物流、经营管理等领域高质量数据集开发，支撑人工智能开发应用，加速释放数据价值。

2.大力推进数字产业港外拓展

（1）智慧港口解决方案实现海外首单落地。高质量完成沙特NEOM港水平运输试点示范项目，完成ART、自动化充电桩设计、生产、发运和现场设备功能测试等工作。

（2）推动PortGPT-CV港外部署，加强与华为公司合作，积极推进港口大模型PortGPT走向港外，与华为交通智慧化军团联手向摩洛哥港、阿布扎比港等国内外港口进行推介。

（3）持续扩大ART港外占有率。加大市场开拓力度，积极抢抓国内市场，努力提升海外市场拓展能力，扩大智慧港口“天津港”品牌在海外影响力。

3.大力实施人工智能应用拓展

全面落实推动人工智能在“AI端、输出端、应用端”打造更多成果及“三全”“五有”要求，紧密围绕“强基、增效、赋能”三大核心路径，以算力与模型为“强基”切入点，以智能体平台与数字员工为“增效”抓手，以生产、安全、管理等全场景融合为“赋能”目标，推动人工智能从技术探索向规模化应用跨越，利用AI重塑生产关系与管理范式，深度服务国企改革与运营管理效能提升。

（1）坚持顶层设计牵引。做好全域人工智能融合应用谋划。积极探索各专业领域人工智能融合应用，主动设计“AI+”应用场景，系统谋划通过引入大模型、智能体等技术实现流程再造与功能重塑，推动业务能力跃迁。

（2）推动智算资源前瞻性部署。针对公文生成、知识问答等高并发场景，重点扩容NLP推理算力，构建兼容多种模型的算力环境，支持DeepSeek、华为盘古等多种NLP模型并行部署与择优应用，进一步提升推理效能，逐步服务全体集团员工。

（3）构建智算资源云管平台。实现算力集约高效管控，改变资源分散现状，形成全集团统一的算力资源池，实现智算资源的集中纳管与灵活分配，构建高性能智算集群，实现数据不出域、算力高效能，为大规模模型推理提供坚实的底层支撑。

（4）建设智能体底座。部署智能体公共能力平台，支撑全生命周期管控，构建集开发、编排、纳管、运营于一体的企业级智能体平台，提供低代码、零代码可视化开发环境与工作流编排引擎，并支持单智能体构建与多智能体（Multi-Agent）协同，实现从需求分析、应用构建到部署运维的统一管控，降低开发门槛，提升交付效率。

（5）打造智能体及具身机器人应用。以重塑交互体验为目标，打造AI原生（AI-Native）的统一门户，构建全集团统一的数字员工移动端入口，聚焦高频场景，构建“开箱即用”的通用技能库，依托智能体平台统一封装通用AI组件实现共享复用，集中攻关智能问答（QA）、公文生成、流程自动化、数据分析四大核心场景，推动政策制度检索、数据指标分析、公文辅助生成、流程自动流转等通用能力的规模应用，并通过意图识别主动推荐算法，打造触手可及的移动端决策辅助工具。具身智能机器人方面，完成巡检、安防等场景机器人的选型与定制化开发，形成产品能力。启动智能轮式机器人及水下机器人应用场景试点，首批机器人具备覆盖智能巡检、水下作业等应用能力。

（6）构建知识库管理体系。构建高质量的知识库管理体系，打造安全高效的知识中台。依托RAG技术，统筹构建覆盖“集团、领域、个人”三级知识库体系，以构建科工领域规划、设备、工程、智慧港口等专项知识库为标杆，基于多租户架构实现不同身份、不同层级的知识隔离与共享。同时，积极推动各领域沉淀制度规范、业务案例、行业经验等知识，推动知识资产的共建共享与安全复用。

（7）持续推进港口大模型PortGPT迭代升级。持续完善样本库建设，进一步扩充PortGPT港口行业大模型专业样本库，丰富“人机场车船货”数据集，建立样本常态化采集与标注机制。深化复杂场景应用落地，聚焦动火、舱内、受限空间等高危复杂作业场景，进一步提升复杂违章行为的智能判定与精准告警能力。同时，进一步加大推广力度，力争6月底前实现集团所属集装箱码头部署应用。

（四）筑牢数字管理立体防线

以“安全可控”为核心，构建覆盖网络、数据、模型、应用全维度的数字安全防护体系，为智慧港口升级版建设提供坚实安全保障。聚焦数字安全风险防控，从管理体系、技术防护、应急处置多层面发力，完善安全管理制度、部署先进防护技术、强化实战演练，全面提升网络安全、数据安全保障能力，确保港口核心数据不泄露、系统不瘫痪、业务不间断。

1.筑牢数字安全防范屏障

（1）持续完善纵深网络安全防御体系，秉承“人工智能+网络安全”思维，实现风险实时感知、攻击实时拦截、威胁实时处置。积极参加国家、天津市、交通行业实战演练，提升团队应对复杂网络攻击的能力。

（2）完善数安全管理体系建设，明确数据分类分级标准规范，实施数据分类分级安全落标与资源统筹管理，促进集团数据资源开发利用，更好释放数据价值，服务集团生产经营管理决策。

2.筑牢自主可控核心技术能力

（1）推动实施信创工作。制定集团公司信创技术应用年度工作方案，推进全新网信基础设施采购全信创、全新信息系统研发全信创，全面完成门户网站、智慧办公（OA）、电子邮件、档案、党群等综合办公系统信创改造。

（2）推进自主可控操作系统适配。开展关键技术攻坚，推进FMS、JTOS等集团核心生产系统全栈自主可控操作系统适配，打造二集司全栈自主可控操作系统适配典型示范，增强集团自主可控技术能力，筑牢服务港口生产业务连续性技术安全保障，形成港口自主可控行业标杆。

3.筑牢数字化管理体系基础

以制度建设、流程优化、机构保障、人才培养为核心，构建科学规范的数字化管理体系，为智慧港口升级版建设提供组织支撑与人才保障，确保各项任务有序推进。聚焦数字化管理体系的根基建设，通过做实管理机构、强化系统管控、培育专业人才，破解数字化转型过程中的组织协调与人才短缺难题，建立权责清晰、运转高效的管理机制，打造高素质数字化人才队伍，为智慧港口建设提供长效保障。

（1）推进大数据管理中心高质量发展。进一步强化大数据管理中心职能定位，加快完成“三定”工作，统筹做好数据资源规划、治理、共享，推动数据资源集约化管理与高效利用，发挥技术和数据统筹作用，有力支撑集团数字化转型、智能化升级。 

（2）强化数字化系统统筹管控。完善信息化系统全生命周期管理机制和绩效评估机制，切实强化项目评审工作，对系统的规划、建设、上线、运维等环节进行全生命周期管控，进一步规范系统数字架构体系与建设标准，避免重复建设，同时提升系统兼容性与协同性。

（3）强化数字化人才队伍建设。夯实人才基础，不断激发数字化转型的动力和活力，提高智慧港口建设能力,持续开展创新研究。加大数字人才培养开展多层面数字化培训，开展人工智能、大数据、数字架构、网络安全等领域专项培训，积极构建先进的人才发展体系。

五、保障措施

（一）加强组织领导，凝聚协同合力

强化党建引领作用，将智慧港口建设成果纳入考核重点，充分发挥党员先锋模范作用，凝聚全员参与的强大合力。推动重点项目适时建立跨部门、跨单位协同工作机制，明确各责任主体职责分工，定期召开工作推进会、调度会，及时解决建设过程中的难点问题。创新组织建设，积极谋划AI中心建设路径与实施框架，完成AI中心建设设置。

（二）强化统筹管控，明确任务目标

对照评价指标与主要任务，制定详细的年度工作台账，将目标任务分解到具体责任单位、责任人与时间节点。建立“月调度、季评估、年考核”的统筹管控机制，加强对项目建设进度、质量与成效的跟踪管理。强化资源保障，统筹调配资金、技术、人力等资源，优先保障重点项目建设需求，确保各项任务有序推进、落地见效。

加大考核激励，完善配套措施

    将智慧港口升级版建设工作纳入各单位绩效考核体系，研究设置专项考核指标，细化考核标准，强化考核结果。完善奖励激励机制，对在技术创新、场景应用、产业拓展等方面取得突出成效的单位与个人给予表彰奖励。加强项目筹划，加大资金投入，做好资金保障，积极鼓励基层单位参与智慧港口统筹统建项目建设。

（四）推进过程管理，确保成效落地

协同信息化项目管理等制度流程，进一步优化智慧港口项目全流程管理体系，加强重点项目的立项、可行性研究、建设实施、竣工验收等各环节管控，严格执行项目招投标、合同管理等制度流程。强化风险防控，定期开展项目风险评估，制定应对预案，防范技术、资金、安全等各类风险。加强宣传推广，总结智慧港口建设典型案例与成功经验，对内营造创新发展氛围，对外展现天津港智慧化建设成果，提升品牌影响力。