天津港集团“十五五”智慧港口

升级版规划

（征求意见稿）

2026年2月

目  录

前  言

党中央、国务院高度重视天津港的发展。2019年，习近平总书记视察天津港时指出，要志在万里，努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口，更好服务京津冀协同发展和共建“一带一路”。2020年，经京津冀协同发展领导小组同意，国家发展改革委和交通运输部联合印发了《关于加快天津北方国际航运枢纽建设的意见》（以下简称《意见》），推动天津北方国际航运枢纽建设，到2035年建成世界一流港口。同年，天津港纳入交通运输部交通强国建设的世界一流港口试点。2023年，经国务院批准，国家发展改革委会同交通运输部印发《全国港口与航道布局规划》（以下简称《规划》），将天津港纳入全国11个国际枢纽港布局。

为贯彻落实习近平总书记视察天津港重要讲话精神，切实落实《意见》《规划》要求，天津市委市政府配套印发了系列支持文件，天津港（集团）有限公司（以下简称天津港集团）相应制定完善形成“一二三四五”总体发展战略和“拓集、优散、延链、强物流、重协同、数字化”经营策略，推动天津港在“十四五”期间取得靓丽发展成绩。一是港口规模保持稳定增长态势，2024年天津港完成货物吞吐量5.79亿吨、集装箱吞吐量2329万标箱，分别位居世界港口第9位和第8位（全国港口第8位和第6位）；天津港集团是天津港的主要开发、建设和运营主体，完成货物吞吐量4.94亿吨、其中集装箱吞吐量2328万标箱，分别占全港的85.3%和近100%。二是智慧化绿色化点亮港口，建成全球首个“智慧零碳”码头，发布全球港口首个数字孪生系统、高标准建设“津港通”一站式服务平台，大型集装箱装卸设备自动化率、干线集装箱船直靠率、大宗散货清洁运输比例等指标位居全国领先水平。三是港口枢纽功能显著增强，全球主要港口连通度排名第17位，创新推出“海上高速-FAST”新模式，环渤海内支线服务能力增强，“四千行动”“春雨行动”深入人心，内陆物流网络覆盖14个省份，集装箱铁水联运量全国前列。四是航运服务能力明显提高，港产城融合加快推进，国际航运中心城市排名上升至世界第18位，“一单制”物流服务初见成效，口岸配套服务不断优化提升，集装箱船舶平均在泊船时效率、主要单证电子化率等指标全国领先。五是集团经营管理水平大幅提升，“融入式”党建走深走实，“1+4+N”战略管控体系全面落地，装卸业务经营业绩提升明显，智慧绿色等新质业务增长动能显著提升。

天津港集团智慧港口“十五五”规划在回顾“十四五”智慧港口建设成绩的同时，明确新时期智慧港口建设的总体要求、重点任务、主要目标，是指导集团未来五年智慧港口、数字化工作的纲领性规划，是编制年度计划以及各业务板块建设任务的基本依据。

一、“十四五”智慧港口建设发展回顾

（一）工作成果

“十四五”时期，天津港集团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记视察天津重要讲话精神和对天津工作一系列重要指示要求，在市委市政府坚强领导下，以推进“一个战略牵引、四个善作善成”重要要求为指引，以落实全市“十项行动”为主题主线，瞄准加快建设世界一流港口、打造世界一流港口营运集团的总体目标，积极推进世界一流智慧港口建设。通过数字化转型有力支撑“一二三四五”总体发展战略，有力支撑“拓集、优散、延链、强物流、重协同、数字化”的经营策略。特别是，2019年1月17日习近平总书记亲临天津港视察后，天津港集团全面践行新发展理念，将数字化转型作为港口高质量发展的新动能，加强互联网、大数据、人工智能等新技术与港口各领域深度融合，着力打造数字孪生港口，促进港产城融合发展，推动人工智能与港航各领域广泛深度融合，将创新作为引领发展的第一动力，打造多项行业领先的首创性成果，围绕提质增效实现“六大转变”，持续谱写天津港蓬勃兴盛的时代篇章。

发展质效稳步提升，支撑引领作用持续彰显。坚持质效并重、速效兼取，智慧港口升级版建设全力推动集团生产经营实现质的有效提升和量的合理增长。信息化资产投资持续扩大，“十四五”期间预计累计完成信息化固定资产投资14亿元。

天津港集团智慧港口指标完成情况

1.创新引领，推动港口装卸生产向“自动化”转变

（1）打造全球首个智慧零碳码头

坚持超前谋划，率先提出并成功实践适用范围最广、智慧程度最优、绿色发展最佳、建设周期最短、运营成本最优、装卸效率最高、颜值色彩最美的自动化集装箱码头2.0版方案，历时21个月建成全球首个“智慧零碳”码头，获评中国港口协会行业级“五星级智慧港口”，以全新模式引领世界港口智能化升级和低碳发展，具备行业内可复制、可推广条件。

依托5G技术的全网互联，以及大数据与边缘计算的深度融合，“智慧零碳”码头建设云网一体的物联网平台，安装10万余个传感器，实现点位设施全面接入，做到关键要素可视化、移动端设备交互人性化、应用场景数字化，建成全物联网集装箱码头。

2025年9月9日，第二集装箱码头有限公司高效完成大型集装箱船“地中海阿林娜”号23534标准箱装卸作业，刷新天津港集装箱船舶单航次作业量历史纪录，并创下中国自动化集装箱码头单航次作业量新纪录。

（2）研发全球首套智能水平运输系统

基于堆场平行岸线布置模式的自动化单小车QC+地面锁站+ART+双悬臂ARMG的边装卸工艺方案，自主研发全球首套智能水平运输系统，并与码头管控系统（TOS）、单小车自动化岸桥、自动化双悬臂轨道桥（ARMG）、人工智能集装箱搬运机器人（ART）等实现实时连接通讯，支撑无人智能水平运输设备（ART）在自动化集装箱码头高效运行与智能管控。

（3）推动传统码头自动化升级改造

坚持精益求精，大力推进传统码头自动化升级，将我国首个专业化集装箱码头，通过自动化改造升级为全球首个全流程自动化样板工程，平均作业效率提升15%；成功复制推广自动化集装箱码头方案，运用北斗定位、5G专网及ART水平运输系统，完成太平洋国际公司、欧亚国际公司等传统集装箱码头自动化改造；实现200余台大型集装箱设备自动化升级，自动化设备占比达88%；远航国际矿石公司创新性采用多源感知与协同控制技术，完成9台门机的全泊位自动化改造，实现了散货码头自动化作业的重大突破。

（4）实现自动驾驶规模化应用

坚持自主创新，设计、研发搭载激光雷达、视觉摄像头、毫米波雷达等多种传感器的新一代L4级无人智能水平运输设备（ART），与岸桥、轨道桥和充电桩可高效联动，实现92台无人智能水平运输设备（ART）规模化运营。全面提升港口智能水平运输系统规模化运行效益，助力交通运输可持续和高质量发展，建成行业首个“港口自动驾驶示范区”，为全球港口探索自动驾驶与智能交通深度融合提供天津港方案。

（5）智慧港口整体解决方案走向海外

沙特NEOM港项目已采纳天津港智慧港口解决方案，项目进入实质性阶段。积极推进港口大模型PortGPT走向港外，与华为交通智慧化军团联手向京唐港、阿布扎比港等进行推介。

2.坚守品质，推动港口物流服务向“线上化”转变

（1）打造网上业务受理中心

坚持客户至上，大力推进港口服务流程改造，打造网上业务受理中心，为8万余名港口客户提供全天候业务预约、支付结算、综合查询等服务，集装箱业务线上受理率超98%，全面兑现“用户少跑腿，数据多跑路”的服务承诺。

（2）推进关港业务融合

坚持口岸协同，创新关港业务协同新模式，着力推进关港业务深度融合，搭建关港集疏港智慧平台，全面支撑“船边直提”和“抵港直装”作业模式，“双直”业务占比持续提升，助力口岸营商环境持续优化。

（3）推动单证电子化

坚持高效服务，打造港口集装箱业务单证电子化平台，加强船公司、码头、堆场、车队等物流方数据交互，实现集装箱装箱单、设备交接单、进口提货单等单证全程无纸化流转，集装箱主要业务单证电子化率达到100%。

（4）提升航运上下游服务能力

打造“津港通”平台，实现全港“一个窗口、一套体系”，为超5600家企业提供港口物流“一站式”服务。一是完成统一集装箱板块业务受理功能，并持续推动液散、滚装、散杂货等领域整合，进一步推进港航物流服务协同化，全面深化客户服务数字化转型。二是进一步推广集装箱出口业务港内大型堆场统筹集港、统一计划，持续优化公共集港预约用户操作体验，并强化散货集疏港数据汇聚。三是加强外部车辆集约化管控，依托车辆导航功能，实时获取到港作业车辆位置，为码头作业生产组织优化、设备科学调度等提供数据支撑。

3.锐意进取，推动港口运营管理向“精益化”转变

（1）完成新一代自动化集装箱码头操作系统（JTOS）研发

坚决贯彻国家信息技术应用创新战略部署，打造新一代自动化集装箱码头操作系统（JTOS），完成从芯片到应用层级的全栈国产技术应用，实现港口核心技术自主可控，支撑集团公司全部集装箱码头稳定运行，赶超并替代国外同类产品。系统构建了天津港自动化集装箱码头生产操作系统功能架构以及标准接口体系，完成智能化模块研究应用，开发了多层级堆场派位和船舶智能配载、码头智能堆存等高阶算法，具备在极端情况下，港口行业关键信息基础设施的安全稳定运行能力，并使单桥效率提升10%。

（2）成功研发港口生产服务运营平台（TCA）

聚焦企业管理，不断加强对企业经营全要素的集约化管控，推动企业发展向更高水平和更深层次迈进。深挖数据价值，使能数字化经营，成功研发港口生产服务运营平台（TCA）。依托“全量全要素”数据实现业务经营管理要求，按照人、机、车、场、船、财港口管理对象完成100+业务指标、400+数据指标设计。构建内外部双纽带、双循环，以客户服务为中心，以生产作业为主线，拉通港口经营和生产。对内通过构筑“察打一体”的数字化管理体系，提升经营管理水平和生产协同效率。对外通过构筑围绕客户全维度生命周期的数字化产品服务体系，促进客户服务价值和行业生态发展。

（3）建成覆盖企业运营全要素的综合管控系统（CBOS）

坚持强化管理，研发行业首个覆盖企业运营全要素的综合管控系统，成立全级次、全业态、全功能的财务共享中心，实现对人事、财务、资产等企业管理流程闭环管控，全力打造国企数字化转型标杆工程。一是面向全集团实现了人、财、物等核心管控要素下沉，支撑集团总部、产业运营平台、基层公司的三级管控架构，强化集团公司战略贯彻执行。二是以预算、合同、共享、资金收付为核心管控点，创新“无预算不合同、无合同不付款”的强流程数据管控模式，建立了从财务视角出发的业财协同。三是实现全集团往来资金的集中办理，强化每一笔收支资金的精细化管控，为提升集团数字化管理水平和发展发挥了重要作用，构建起集团数字化管理总体运营架构，全面提升了集团公司战略管控执行能力。

（4）建成国际领先的港口智能管控中心（IMCC）

打造集调度指挥、市场运营、客户服务等功能于一体的港口智能管控中心，提高了生产组织高效性、灵活性，实现船舶准班率名列全球前茅，为持续打响“津港效率”品牌发挥重要作用。通过联通集团装卸生产作业、物流集疏运等核心业务系统，以及船舶AIS、运输车辆定位、环境水文等外部辅助系统，构建港口概况、调度指挥、市场运营、三型港口建设、多维巡航、智能语音一键交班等功能于一体的可视化港口生产运营管理新模式，初步构建集团数字孪生底座。

4.统筹资源，推动关键信息基础设施向“集约化”转变

（1）加快5G与北斗技术应用

联合运营商加大5G基站建设，累计开通190座5G基站，实现5G网络在主要港区的全覆盖以及在集装箱码头等重点区域的深度覆盖。建设行业首个面向港口工业场景的5G专网，全面支撑远程操控、多车协同、智能理货等6大场景实现常态化应用。建成全球首个“5G+北斗”融合创新的“智慧零碳”码头，成功打造全国首个5G-A港口无人集卡场景试点，为传统集装箱码头全流程自动化升级提供可靠技术支持。多个5G通讯类智慧港口项目荣获世界5G大会、绽放杯等国内外顶级赛事一等奖，并在世界移动通信大会获工业互联创新奖，成为全球首个获奖的港口项目，彰显天津港智慧港口建设领先水平。

（2）建成绿色低碳算力中心

坚持打牢基础，建成多活式云数据中心，核心系统云化程度达到100%，联合国家超算天津中心打造全栈技术国产化的“津港云”平台，构建智能算力、通用算力融合体，全面支撑关键信息基础设施稳定运行，实现数据资源集中管控，快速响应业务发展新需求。

（3）搭建标准统一的地理信息系统

接入天津港主体港区卫星影像、水文气象、航道水深等多源数据，汇聚港区各类时空数据资源，构建“一张图”图形要素数据库，提供面向二维三维一体化复杂海陆数据融合与可视化多维动态展示能力，为集团生产、安全、环保等全管理领域提供高精度数字地图服务，支撑天津港港口空间资源开发、调度和精细化管理，显著提升港口规划与运营效率，赋能港口空间业务创新。

（4）有力推进数据基础设施建设

打造集团级数据治理与服务平台，算力资源达1120VCPU，大数据集中纳管能力达235T，较十四五末期分别提升35倍和14倍，数据读写从GB/s升至TB/s，大数据查询规模达PB级。搭建数据智能分析平台、主数据管理平台，提供涵盖销售、财务、生产等10类领域、100余套通用大屏模板，有力支撑未来集团公司、平台公司、基层单位自主数据分析需求，显著提升数据分析效率。加快主数据治理，推动业务数据横向拉通。建设数据资源服务门户，支持挂载API接口、文件等类型数据资源，支撑多维度标签下的数据快速检索、精准定位、便捷申请与规范使用，切实提升集团数据共享服务效率与水平。

（5）全方位打造网络安全管理与技术防护体系

坚持“党管互联网”原则，以落实党委网络安全工作责任制为抓手，不断完善体制机制，健全组织体系、制度体系、责任体系、防护体系等，为加快打造世界一流港口升级版保驾护航。优化集团公司党委网络安全领导小组办公室架构，建立网络安全意识形态与网络安全技术保障双主任组织机制；结合上级单位网络安全管理最新要求，修订集团公司网络安全管理办法，印发集团公司网络安全事件应急预案，明确党委网络安全工作责任制实施细则；健全网络安全纵深防御体系，补充堡垒机、蜜罐、国密机等网络安全设备，推进网络安全态势感知与运营监管平台升级，引入多方网络安全情报库，增加基于人工智能技术的风险研判与渗透检查能力；落实网络安全等级保护制度，集团公司92个系统完成网络安全等级保护备案，定期开展等级保护测评；严格落实春节、国庆、上合峰会、达沃斯论坛等重点时期网络安全保障，重要节日、重大活动期间集团公司网络安全态势平稳；同时，强化网络安全技术经费保障，加强网络安全人才培养与引进。

（6）深入落实信创技术应用国家战略

深入落实国务院办公厅、国务院国资委工作部署，在终端设备、综合办公系统、经营管理系统、生产运行系统等领域分阶段全面推进信创技术应用工作。联合华为公司开展业务连续性评估，面向集团公司173个应用系统，682台服务器，51个机房信创情况进行摸底调研，从中筛选出23个集团级重要应用系统进行详细分析，形成集团公司集团级重要应用系统安可替代实施安排并推动落实。发挥集中采购规模优势，采用“集采分签”模式，在信创服务器、信创网络安全设备、信创办公电脑、国产化办公软件等领域开展集中采购，严格管控采购非信创服务器、非国产化办公软件。加强算力自主可控，建成行业首个A级绿色低碳算力中心，软硬件全部国产化，服务器均采用国产ARM架构与国产C86架构芯片。推进生产运行系统信创应用，积极承担交通运输部交通运输关键核心技术攻坚任务，以港口行业功能最复杂的集装箱码头管控系统全国产化为目标，完成了从芯片到应用层级的全栈信创替代，并在港口生产环境中稳定运行，具备在极端情况下，港口行业关键信息基础设施不受国外技术封锁影响的安全稳定运行能力。推进经营管理系统信创应用，“津港通”平台作为集团公司统一的“一站式”对外服务平台，全部软硬件采用信创技术架构。加快推进综合办公系统信创应用，推进集团公司门户网站、智慧办公平台（OA）、档案系统等开展信创适配与改造。

5.大胆实践，推动科技创新发展向“协同化”转变

（1）研发L4级无人水平运输设备ART

自主研发新一代L4级无人水平运输设备ART，在行业首个“港口自动驾驶示范区”内实现100台以上规模化、商业化运营，同时远销厦门海润码头、内蒙古策克口岸，并在2023年世界智能大会发布全球首台氢电混合动力人工智能运输机器人（ART），以“津港智造”引领行业进步。

（2）积极承担国家级重点示范工程

坚持引领行业，积极承担国家智慧港口示范工程、国家科技示范工程、国家新型基础设施建设工程，入围国家交通强国建设试点、智能交通先导应用试点，天津港绿色智慧专业化码头科技示范工程在2023年顺利通过交通运输部验收，国家重点研发计划“沿海大型港口群航道设施智能化关键技术”项目在天津港启动，持续为行业科技创新发展注入天津港力量。

（3）坚持产学联合

成立全国沿海港口首个“院士专家工作站”，牵头成立“智慧港口全球创新实验室”，吸引华为公司成立交通智慧化军团并在津设立办事机构，构建以天津港为中心的产学研用一体化创新生态。

（4）积极推动科技创新

坚持创新引领，“智慧绿色集装箱码头关键技术研究与应用”“顺岸式集装箱码头堆场自动化改造关键技术研究与示范”等项目荣获中国港口协会科学技术奖特等奖1次、一等奖3次、二等奖6次和三等奖10次，荣获发明专利120项，33项成果达到国际先进及以上技术水平。

（5）研发港口行业大模型（PortGPT）

集团公司因地制宜构建和发展“新质生产力”，进一步引领港口人工智能应用创新，积极推动研发港口行业大模型PortGPT，推进集团数字化转型和智慧港口升级版建设。制定港口大模型“1+4+5+N”顶层规划，并聚焦CV安全领域场景，成功研发并发布PortGPT1.0。一是打造行业首个百万级专业样本库，构建6大类20余子类港口专业样本库，样本规模达百万级；二是构建1个港口行业CV大模型及4个场景模型，支撑10个安全生产管理应用，并在件杂货装卸、自动周界、残损危标等重点场景取得技术突破；三是联合打造港口大模型推理一体机，具备预集成大模型软硬一体、全国产自主可控等特点。在世界智能产业博览会和华为HDC开发者大会等发布全球首个港口行业大模型PortGPT1.0，大模型CV能力首次在港口垂直领域的成功应用，为构筑港口新质生产力提供有力支撑。

6.全面推进，推动智慧港口建设向“系统化”转变

（1）科学开展顶层设计

系统开展数字化转型顶层设计，深入推进管理变革。一是在港口行业内率先开展数字化转型规划方案研究，形成《集团公司数字化转型变革规划》《数字化转型三年行动滚动计划》。二是于2024年6月22日，与华为公司联合发布《港口数字化转型白皮书》，引领港口行业数字化转型发展。

（2）积极构建数字化转型管理体系

一是结合行业成功实践和集团公司实际，研究论证并形成《关于成立集团公司大数据管理中心以及优化信息公司、随行科技定位的研究报告》，明确成立大数据管理中心的意义、定位和职能，并完成集团公司决策程序，正式挂牌成立。二是进一步构建与“1+4+N”架构改革相适应的数字化转型管理体系，数转办作为管理中心、大数据管理中心作为服务中心、信息公司和随行科技作为研发中心和经营中心，各平台公司及其所属单位分层级管控，持续优化信息公司考核机制。

（3）持续推进数据治理体制机制建设

完成顶层设计，制定《天津港（集团）有限公司数据管理办法》，编制《信息架构管理规定》《数据质量管理规定》《数据源管理规定》等17个制度流程与规范模板，强化制度供给，夯实数据管理基础。

（4）加快培养数字化人才队伍

加快推进大数据管理中心人员到位，完成两个业务单元专职负责人选任，配备9名专兼职人员，持续补充集团数据管理人才，构建专业化、体系化数据高水平人才队伍，支撑集团数字化转型体制机制落地。开展全集团信息化部门线上线下专题数据管理及技术培训，通过DCMM数据专业认证38人，积极营造数据文化，多方位培育储备数据人才，持续提升集团数据管理专业能力。

（5）有序推动数据治理示范

探索集团“TJPC”等重点系统数据全量入湖路径，有序推动19个集团级系统、26亿条记录入湖，湖内数据量达1.78TB，制定443个数据标准、374个数据指标。依托数据治理与服务平台，持续开展数据应用建设，完成236个API接口开发，服务IMCC、安全环保全时域平台等5个集团级重点系统数据需求，促进数据高效率流通。积极推动集装箱生产装卸领域数据标准开发、数据资产构建，完成集装箱装卸领域数据资产目录（L1-L5）设计开发，形成64条目数据标准、56张主题模型、21张专题模型以及106个指标模型，有效实现领域级数据标准统一与质量提升。

（6）构建港口行业数据资产

稳步开展数据资源入表探索，推动数据资产保值增值。数转办成功构建6大类20余子类超百万级港口大模型PortGPT-CV数据集，获得全国港口行业首个CV大模型数据集数据知识产权证书，具备数据资源入表条件，助力成功研发并发布全球首个港口大模型PortGPT1.0，覆盖“人、机、场、车、船、货”港口6大类要素，2个场景模型训练和10余个场景能力，支持50+安全生产场景应用落地。随行科技完成“集装箱货运车辆高速行程进出港业务比对匹配数据集”数据资产登记，获得天津口岸港航领域第一张数据资产登记证书，并完成集团数据资产入表操作路径落地。

（二）存在问题

但是，我们也清楚地认识到，在推进智慧港口建设的进程中，仍然面临诸多问题和挑战。

一是数字化管理体系待加强，组织职能与考核机制待完善。数字化管理体制未形成上下联动机制，集团公司已成立数字化转型领导小组、数字化转型办公室、大数据管理中心等组织机构，在集团“1+4+N”管理架构调整下，管理模式未完全理顺，尚未形成全级次横向融合、上下联动的合力。数转办及相关单位在智慧港口建设相关工作的编制、岗位设置等方面尚不足以支撑数字化转型的新要求。大数据管理中心尚未常态化运行，未发挥应匹配的职能。相关部门、平台公司以及基层单位尚未设置推进数字化转型的相应岗位及与集团职能相匹配的组织机构和岗位。同时，相关运作和考核机制不完善，例如整体考核比重不足，奖励激励机制不凸显，导致无法高效推进智慧港口升级版建设。

二是集团整体数字化水平发展不均衡，智慧化推广不足。各业务板块发展水平不均，集装箱板块数字化普遍发展程度高，其他领域相对较弱。散杂货部分核心系统未完全数字化，货物计量标准、智能化系统适配性不足，仍依赖纸质流转，物流公司信息化覆盖率低，多数依赖人工报表等；板块内也存在发展水平不均，码头因建设时期不同，导致港机设备等能力存在差异，虽对旧设备完成远控等自动化改造，但因业务系统未完全适配导致全自动化存在断点。

三是系统独立承建，统一架构管控未充分落实。各单位主要以问题和需求驱动系统建设，统筹规划不足，现有管理、业务等功能割裂，系统“烟囱”存在，数据“孤岛”突出，各类数据尚未充分整合，数字化架构方法尚未得到有效应用，其中业务架构、数据架构、应用架构及技术架构未能指导系统设计和建设，各系统智慧化程度偏低，且各系统间流程及数据流转与实际业务需求衔接不足，存在多系统数据重复填报，财务与业务等流程未完全打通，人工干预情况较多，造成管理效率和及时性不高。

四是数据服务发挥不充分，数据服务到数据交易链条未打通、标准规范不清晰。数据治理平台对数据服务和推广不足，港口数据资源整合与跨界数据融合仍需加强，数据利用效率不高，数据孤岛仍然存在，影响数据驱动的决策支持能力，需加强数据质量和业务场景融合。数据服务架构未形成有效指导意见，对港区内业务或系统能提供的数据服务不清晰，亟需实现数据服务归一化。数据共享机制不健全，数据所有权与加工权未明确，缺少统一的、可操作的数据共享制度指导，各公司间数据获取难。安全可信的数据空间不完善，可交易的数据要素不清晰。

五是面向客户的航运服务数字化能力偏弱，客户体验不佳。对外服务窗口以功能集成入口为主，尚未充分体现客户端到端的业务旅程，关联功能尚需进一步整合提升，客户整体体验有待改进。航运服务智慧化程度需进一步强化，与港航产业生态联动不足，航运业务数字平台作用发挥不足，亟待整合仓储、运输、报关等服务业务，同时大力融入人工智能技术，为客户提供全流程、定制化的航运服务解决方案。

六是以网络和数据安全为首的数字安全风险，随着智慧化建设深入愈发凸显。大量新型数字基础设施及系统上线运行，集团无统一数据安全防护体系，以事后处置为主，缺乏事前感知风险机制，致使网络安全、数据保护风险激增。尚缺乏网络安全管理专业人才和统一安全运维平台。

七是跨领域复合型数字化人才不足。当前智慧港口建设内涵和外延不断丰富，需要业务、技术、管理、流程、数据等多方面的融合创新，需要跨专业培养人才，既懂港口业务又懂技术的跨专业人才严重缺乏，有待建立数字化人才培养体系和职业路径规划。

二、“十五五”面临形势

（一）宏观形势

从全球来看，宏观环境的不确定性、不稳定性风险持续增大，新一轮科技革命和产业变革加速突破，港口企业也纷纷开展智慧港口建设，提升运营效率和物流供应链韧性。从全国来看，国家高效推动港口数字化升级与转型，通过“人工智能+”赋能港口应用，进一步提升港口国际竞争力。

1.国际环境复杂多变，驱动港口加速智慧化建设

当今世界国际贸易形势不确定性持续提高，贸易秩序遇到严峻挑战，世界经济增长动能不足。港口作为全球综合运输网络的关键性节点，承担着85%以上进出口物资的装卸运输，在全球贸易和航运中发挥着举足轻重的作用，但传统港口由于运维成本高、管理复杂等造成效率低下，无法满足日益增长业务需求。

在智能化转型的背景下，国际领先港口企业以新加坡港、上海港等为代表纷纷加速智慧港口建设，其中新加坡打造全球最大全自动港口，开展全球首个“无人岸桥+无人机巡检”应用，可快速实现全港区快速扫描；建成海事数码孪生港口，整合海底、海平面和海上活动数据，借助人工智能和预测分析，优化应急决策，提高对港口运营的态势感知。上海港融合航运贸易区块链、分布式存储计算等技术打造“AI+智慧码头”，构建国际集装箱运输服务平台，实现集船舶动态、港口操作、货物状态、铁水联运、公水联运、危险品装箱点等全链条物流信息，实现“一门式查询、一站式服务、一体化赋能和一单制运行”服务，提升港口物流枢纽地位及数字供应链服务效率。

2.国家持续推动港口数字化转型和人工智能应用

2025年10月，中共二十届四中全会上通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，明确提出适度超前建设新型基础设施，推进信息通信网络、全国一体化算力网等建设和集约高效利用，推进传统基础设施更新和数字化改造，并提出加快人工智能等数智技术创新，强化算力、算法、数据等高效供给，全面实施“人工智能+”行动，抢占人工智能产业应用制高点。2025年9月，交通运输部等7部门联合印发《关于“人工智能+交通运输”的实施意见》，明确要求港口智能化升级，推进港口智能感知网络建设，加快码头设备设施数字化建设、自动化改造、智能化升级，推动建设面向全程物流链的“一站式”协同系统。

2025年6月，交通运输部等六部门发布《关于推动内河航运高质量发展的意见》，提出打造绿色低碳港口，研究制定智慧港口、智慧航道建设评价标准，推进高等级航道和具备条件的内河主要港口应用智能感知设备、数字孪生等技术，推动港航基础设施数字化、智慧化发展。2023年11月，交通运输部出台《关于加快智慧港口和智慧航道建设的意见》，提出到2027年，全国港口和航道基础设施数字化、生产运营管理和对外服务智慧化水平全面提升，建成一批世界一流的智慧港口和智慧航道。

启示：在全球港口纷纷加速智慧化建设背景下，积极响应国家战略，集团公司亟需以“十五五”为契机，持续深入推进港口智慧化改造和升级，加快建成世界一流智慧绿色港口。

（二）行业趋势

全球港口发展持续进行转型升级和提质增效，整体呈现出从传统作业模式向现代化产业体系构建的演进趋势，包括港口从装卸功能向综合物流供应链枢纽升级、从装卸向港航协同、港产城融合转变，深化人工智能场景应用，推动港口行业进入全面升级和高质量发展的新阶段。

1.港口由装卸向综合型港航物流运营商转变

为强化港口物流枢纽功能和发挥物流网络节点作用，港口企业通过物流上下游资源整合与集成推动“码头+物流+金融+贸易+航运+海外”全链协同，提升资源周转效率。新加坡港通过延伸服务范围，加强与港口物流链上下游各方协同合作，打通物流链的海陆节点，实现物流链资源整合与集成，有机整合商贸、港口、海事等平台，为政府部门、航运公司、物流企业、金融和法律服务机构等提供多式联运平台，为港口物流供应链提供统一的信息服务，实现“港口+物流+金融”的深度融合应用，为产业链上下游企业降低综合成本。

2.港口由码头智能化向航运服务智慧化转型

通过整合港口、航运及相关物流环节构建港航业务一体化联动，可有效实现降本增效、提升供应链韧性及绿色发展。山东青岛港为提升港口在全球网络中的位置和竞争力，与港口、海事、轮驳公司等多方建立高效沟通机制，实时共享船舶动态、泊位信息、气象数据等信息，科学规划船舶进出港顺序，最大限度提高航道利用率，提升航运资源全球配置能力。中远海运CSP武汉码头开展全国首个5G+铁水联运应用，将5G-A通感技术与AI、北斗等技术结合，辅助船舶靠离泊的定位精准性和安全性。

3.基于人工智能的港口数字化转型发展趋势

早期由于港口作业效率低下，人工依赖严重，逐步引入自动化、数字化技术，侧重于数据采集、存储与可视化，以作业流程的信息化、数据的电子化为主，例如集装箱进出闸、堆场管理、船舶调度等环节实现系统录入与查询，形成数据看板，便于人工分析与决策。随着人工智能、大数据、通用大模型等新技术快速发展，港口行业大模型日渐成熟，实现了自然语言调度、智能客服、系统自主学习、智能决策与预测优化等高级功能，支撑人机协同到机机协同的作业进化。未来港口将不再是一个简单的物流枢纽，而是一个具备感知、决策、执行与学习能力的智能体，实现“人工智能+港口”的有机生态。

启示：在上述行业趋势背景下，集团公司应积极聚合政府、口岸、供应链上下游资源，集成物流、航运、海外等板块功能要素，加快构建物流供应链综合服务品牌；积极发展航运服务智慧化服务；同时，高效推动“人工智能+港口”深度应用，实现与业务场景融合，重构运营模式及服务能力，人工智能将为全面重构集团公司竞争力带来新机遇。

（三）技术趋势

技术新变化、新变量正集中体现为新一代数字技术集群的深度融合，AI、物联网、自动驾驶等技术的应用，使智慧港口成为未来行业竞争的重要方向。

1.人工智能从认知生成向通用智能演进，加速行业智能升级

人工智能就是让机器具备“智能行为”的科学与技术，本质上是由数据驱动，通过复杂算法自动化完成感知、学习、推理和决策等任务的计算机系统。目前，随着AI、大模型能力快速提升，人工智能进入全新发展阶段，正沿着一条清晰的路径向通用人工智能（AGI）迈进，2025年被视为“智能体元年”，通过自主任务规划、动态决策与闭环执行，实现从被动响应指令到主动解决复杂问题的跨越；模型体系也从“单一集中”走向“分层协同”，感知与部署架构从“云端中心”走向“云边端融合”，实现低成本与高精度应用。此外，人工智能在港口办公领域应用持续深入，已从单点工具（如单证识别）发展为覆盖客服、审批、风控、财务等多个环节的智能化升级，提升办公效率以及优化客户服务体验，充分释放人力资源。

2.物联网技术从集中式云平台管控向云边端协同分布式演进

物联网核心是通过嵌入感知、计算与通信能力，使物理对象成为数字世界的入口与执行终端。随着边缘智能、AI融合与云原生技术的突破，物联网进入以“数据价值化”和“决策自主化”为核心的新阶段，其技术架构正从集中式的云平台管控，向云、边、端深度协同的分布式智能演进，最终实现感知－分析－决策－执行的实时自治闭环，以满足工业控制等高可靠、低延迟的复杂场景需求。

3.可信数据空间向去中心化、模块化、轻量化方向发展

可信数据空间是一种基于共识规则、连接多方主体、实现数据资源共享共用的新型基础设施。随着技术发展，可信数据空间将采用去中心化或联邦化架构，实现数据在多个节点之间的分布式存储和协同计算，提升系统容错性和可拓展性。同时，为适应不同规模和场景需求，可信数据空间向模块化、轻量化方向发展，降低部署成本和复杂度。未来可信数据空间将与AI、智能体深度融合，实现自动数据发现、违规检测和合规管理等功能，提高数据空间智能化水平。

4.通信技术将开启“万物智联”新时代，6G技术加速研发

国家大力推进6G网络技术研发创新，已完成第一阶段技术试验，工信部明确近期已启动第二阶段技术试验，预计未来2-3年将逐步在重点领域实现规模化应用，标志着从“万物互联”的5G时代向“万物智联”迈进，在速率、实验、可靠性等均有颠覆性提升，更能融合感知、计算、AI、大数据等能力，将实现真正的数字孪生世界，构造出完整映射的数字人以及立体交通网络。

5.自动驾驶单车智能向L3级及以上高级自动驾驶进阶

港口自动驾驶主要指采用北斗卫星导航定位系统、激光雷达、视觉以及多传感器融合定位技术，实现在港口区域内的智能水平运输。目前港口自动驾驶以单车智能为主，包括AGV（自动引导运输车）、DCV（无人驾驶集卡）等，技术上基本已实现港区内封闭环境下L3有条件自动驾驶甚至L4高级别自动驾驶水平。但在开放式道路场景下，人机交互混行不可避免，如在堆场出入口，单车视野会被集装箱遮挡，有人驾驶集卡或港口人员无法发现自动驾驶车辆，形成港口内高危场景。随着C-V2X+5G技术的快速发展以及在国家“车路云一体化”发展战略要求下，采用路侧边缘计算传感探测和无线通信，实现对港区内道路环境全方位感知，弥补单车智能感知范围局限，支撑港口无人驾驶车队以及有人无人混行状态下安全和高效作业。

启示：在新一代信息技术快速发展的背景下，集团公司应加快融合数字化技术，构建广泛的“人工智能+港口”场景应用，通过多智能体协同学习实现全链条自主决策，推动港口从单点自动化向系统自主化演进，构建全域物联感知体系，应用自动驾驶融合车路协同技术全面提升港口作业安全和效率。

（四）对标分析

1.山东港口

山东港口集团以“加快建设世界一流的海洋港口”为使命，高效完成港口一体化改革，积极从单一港口运营商向供应链综合服务商转型，并打造丰富的人工智能应用场景，助力港口服务智能化升级。

一是推动港口业务延伸服务链条，打造依托港口的一流供应链综合服务体系。通过重组金融、物流等12个板块，高效整合港口内、外部资源，推动“码头+物流+金融+贸易+航运+海外”协同及“港口+政府+海关+铁路+企业”联动，形成供应链综合服务“工具包”，提供全链条、一站式或模块化、嵌入式服务，打造港航特色供应链综合服务标杆。

二是深度开展各类AI场景应用，建设了全国首批交通领域港口行业国家人工智能应用中试基地，研发了方舟TaaS大模型2.0，打造车辆备案智能体、船舶申报智能体、查验助手智能体、货代助手智能体，助力港口服务智能化升级，推动港口从“经验驱动”走向“数据驱动”带来的行业价值链重构。集团打造了“山港云视”行业首个AI赋能中心，拥有40余个自主研发的港口AI算法。在经营管理方面，开发山港小“Ai”大模型助手，赋能员工精通海量行业专业知识，一键掌握港口生产经营指标和合同管控风险；在供应链服务领域，物流RPA机器人通过与AI大模型深度融合，极大提升单据审核、货物申报精准率。

三是可实现自动输出物流智能解决方案，通过整合智慧船舶、智慧货运、智慧单证、智慧查验等十大功能模块，提供口岸智慧化监管、智能港口单证、智能供应链协同等五大服务。同时，利用大数据分析和港口物流AI大模型，有效整合物流资源，提升单证流转效率50%，缩短物流服务周期35%。此外，集团发布了《山东港口人工智能（大模型）总体建设规划》，后续将围绕8类业务领域，60余个业务场景进行AI大模型赋能。

2.宁波舟山港

宁波舟山港是全球最重要的港口之一，在码头智能化发力明显。一是自主研发了“码头生产指挥中枢”n-TOS系统，通过运用AI大模型，将20年人工经验转化为决策逻辑，对堆场计划、船舶配载、作业控制和设备调度等作业活动进行规划和决策，自动生成配载方案形成船舶智能配载方案。

二是智港通自主研发了智能集卡云路径协同平台。作为多品牌、多类型水平运输设备规模化调度的云端系统，为复杂枢纽场景下的平面运输提供高效智能解决方案。系统基于“5G+高精度定位+云车路协同”技术，构建了复杂环境动态指令实时调整、全局最优路径实时规划、多模态数据融合分析车流调度核心能力，可有效解决车辆空驶、交通拥堵、集卡死锁等行业难题，显著提升了港口装卸作业效率。

三是在智能闸口系统上部署大模型，实现DeepSeek在智能闸口的全球首次落地应用。该系统融合多模态分析能力与深度学习算法，实现车号、箱号、铅封号的同步智能识别，并新增了铅封号智能识别模块，使得全工况情况下综合识别率提升至80%以上，单岗管控能力提升4倍，传统需4人协作的查验流程，如今1人即可通过可视化大屏完成，大幅减少人工核对时间。

3.上海港

上港集团在供应链物流延伸方面取得显著成绩，物流板块聚焦全链条服务能力，以打造“卓越的港口物流服务商”为愿景目标。一是构建供应链数字生态，打造了“集运MaaS" 平台。通过打通跨区域、跨业务数据壁垒，构建横跨9省44市的海铁联运信息网，平台将电子放货流程从1-2天压缩至3—4分钟，大幅提升物流效率，其中“MaaS AI助手”日均处理查询超5万次，准确率99.7%，实现“分钟级”业务办理。

二是构建以客户需求为中心的港航服务，打造“1港通”上海港综合物流平台。平台将数字孪生与AI深度耦合，以模块化、产品化方式提供服务，整合海运、仓储与堆场、多元化运输、关务与单证、供应链增值服务等18个物流节点，实现陆运、水运、铁运的无缝衔接，提供一站式物流服务。此外，系统智能调度中枢融合强化学习算法，使船舶在港时间减少12%，泊位利用率提升19%。

三是推出数字孪生系统，多维度全流程的超大型自动化集装箱码头数字孪生平台对地理信息和码头设备进行精细三维建模，实现了道路、堆场、集装箱、岸桥、场桥、AGV等设施设备的高精度建模。依托全面的数字化生产装备、5G网络系统，使得生产经营者、生产管理者等可以在任何时间、任何地点使用数字孪生移动设备，全方位掌握港口生产运营状态。

启示：通过借鉴山东港、宁波舟山港及上海港优秀经验，集团公司应加快推动向供应链综合服务商转型、提升港航服务、深化人工智能场景应用、加快提升码头智能化水平，助力智慧港口建设水平走在前列。

（五）集团战略要求

“十五五”时期，面对国际国内新形势新变化，集团提出了“两个转变”“双一流”战略要求。发展导向也由规模速度前列向质量效益引领转变，发展动力由传统要素投入拉动向智慧创新驱动转变。这对数字化转型、智慧港口建设提出了新的要求，要以改革创新为根本动力，推动新一代信息智能技术与港航有机结合，积极探索新质生产力新场景新生态，提升航运服务智慧化绿色化水平。推动智慧、绿色和枢纽港口实现新升级，并逐步建成北方国际航运枢纽与世界一流智慧绿色枢纽港口。

“十五五”时期，科技自立自强水平大幅提高，“孪生天津港”“网上天津港”建设成果要更加丰富，航运服务智慧化取得重大进展，持续赋能效率提升，大型集装箱装卸设备自动化率、集装箱业务线上受理率、干线集装箱船直靠率、大型干线集装箱船舶平均在泊船时效率等关键指标稳居全国领先水平。

三、智慧港口建设总体要求

（一）指导思想

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于交通强国、贸易强国、数字中国以及数字化、网络化、智能化相关工作的重要指示批示精神和视察天津港重要指示精神，深刻把握发展新质生产力的实践要求，主动融入国家数字化战略，以数字技术与港口经济深度融合为工作主线，以创新应用为根本动力，推动港口智慧化建设和人工智能应用，着力构建智能、高效、绿色的港口体系，开创现代化港口数字化发展新局面，为高质量推进“双一流”港口建设提供有力支撑。

（二）基本原则

1.坚持顶层规划引领。积极响应国家发展战略、“一带一路”发展倡议、港口智慧化转型、数智供应链发展、人工智能等文件部署，强化物流供应链枢纽地位，构建新发展格局，打造数字化应用新范式。

2.坚持业务需求驱动。贯彻集团“人为本、质为先、客为尊”理念，围绕装卸、物流、产业核心业务，识别发展痛点，选取高价值、高可信性的业务场景，做好全面数字化规划，实现价值创造。

3.坚持创新技术应用。紧抓人工智能、大数据、区块链新技术与港航有机结合，结合业务实际，强化重点领域、关键环节的数字化创新应用，提高设施智能化、物流信息化和管理数字化水平，构建智慧化港口新应用。

4.坚持协同融合发展。立足国内外，提高与其他港口的开放水平，提升港口国际影响力和对内陆腹地的辐射能力，加强与铁路、公路等其他运输方式的有效衔接。 

5.坚持有序分步实施。结合技术演进趋势与业务发展的需求，明确近、中、远建设步骤，保证智慧化建设有序推进。

（三）智慧港口愿景

以“打造数字孪生天津港，引领港口经济发展”为愿景指引集团公司数字化转型和智慧港口建设工作。

打造数字孪生天津港：发挥数字化技术与数据驱动作用，赋能提效、使能增效、拓能创效，在客户服务、生产作业、经营管理、生态协同等方面构筑新优势，持续高质量发展，打造中国式现代化港口样板。

引领港口经济发展：探索新业态、新模式，推动港口产业转型升级，成为港口经济发展的引领者。

（四）蓝图架构

一是基于智慧港口发展愿景，遵循集团管控体系，以人工智能为主要方向，全面开展“六个数字化”。

总体蓝图架构

数字化交易：提升从市场营销、销售、商务的端到服务水平和数字化能力，打造客户多模态统一入口，推广人工智能在营销服工作中的应用，让客户与天津港做生意更简单、更便捷，让一线市场团队更专业、更高效，持续提升客户满意度和内外部协同效率。

数字化生产：推动码头作业自动化、智能化改造升级，持续保持行业领先地位。提升其它板块现场作业的数字化水平，改善一线工作环境，实现降本增效，实现领先于行业的生产效益。

数字化管理：数字化使能企业管理水平提升，实现总部智能化穿透式管理，人财物等各职能管理从偏重管控到注重服务转型，打造透明可视、集约高效的中国式现代化港口企业管理体系。

数字化经营：强化数字经营，提升集团执行力、资源配置效率和经营质量。在资源投入到价值实现过程中，基于一致、可信的数据，进行企业运营管理分析决策，持续提升经营质量。

数字化产业：紧抓数字经济发展的战略机遇，推动数字化能力“内驱外化”和“出海”，探索新业态、新模式，推动传统产业转型升级，成为港口经济发展的引领者。

数字化底座：建立一套完善的数字化治理体系，培养一支专业的数字化人才队伍，构建数字安全能力，打造统一的数据平台和人工智能平台，为智慧港口建设提供坚实基础。

二是遵从集团战略下的六个数字化，基于集团、股份、物流、产业和资源四大平台公司，将六个数字化融入“1+4”组织架构和业务，夯实“十五五”智慧化港口建设。

六个数字化与“1+4”组织矩阵图

面向“十五五”智慧港口建设，以六个数字化蓝图架构为目标，结合“两个转变”为牵引，通过“1集团+4平台公司”为统筹和实施组织，保障六个数字化的统筹性和落地性。

（五）主要目标

总体目标：持续以“打造数字孪生天津港，引领港口经济发展”为愿景，指引集团公司数字化转型工作。夯实“1+4+N”企业架构，在“十五五”期间持续提升智慧化及服务水平，重点全港集装箱大型装卸设备自动化比例≥88%、集装箱业务线上受理率≥98%等，助力港口智慧化指标达到全国领先水平。

到2026年底，加快向航运服务智慧化转型，深化实施六个数字化建设和人工智能应用，积极推进自动化码头2.0建设与智慧港口3.0探索。进一步构建数字化治理体系，深化数据资产融合利用和价值转化；创建智能体开发与管理平台，推动AI技术规模化应用，在生产、办公、管理等场景落地推广，服务国企改革与运营效能提升；加快JTOS智能算法研发，努力对外输出自主创新技术与智慧港口解决方案。同时，积极构建全维度数字安全防护体系，筑牢智慧港口建设安全屏障。

到2027年底，夯实集团数字化架构与职责，全面实现“数字孪生天津港”。一体化全要素数据基础底座有效满足集团数据共享需求，落实安全可信的数据要素交易机制，赋能全集团智能化应用，人工智能应用场景全面覆盖装卸、物流、安全、服务、办公等领域。进一步提升基础设施与业务活动数字化水平，全面建成“数字孪生天津港”，自主可控的“天津港方案”走出港区面向全球，为港口行业智慧化发展助力。

到2028年底，全集团一体化数字化运行和治理体系高效运转，盘活全集团系统和数据资源，建成一批关注度高、带动性大、示范性强的数字孪生天津港典型场景，形成敏捷高效、韧性安全的智慧港口建设新格局。

到2030年底，“天津港方案”的智慧码头在东疆码头二期全面落地，在散货、物流等领域实现全流程一体化与智慧化。全面盘活集团系统和数据资源，数据要素交易稳步开展，生态与港区融为一体，实现数字孪生天津港助力港口经济发展。

四、智慧港口建设重点任务

紧抓新一轮科技革命和产业变革历史机遇，遵循集团“两个转变”指引，大力推动数字化转型、智慧化赋能，以“1+4+N”组织体系为核心，聚焦“六个数字化”全面增强自主创新能力、推动智能管理迭代升级，打造一批智慧运用新成果、新业态、新模式，实现高效管理运营，巩固行业领先地位和树立行业新标杆。

（一）加强数字化转型统筹管理，护航“数字孪生天津港”

1.夯实数字管理智能底座，提升全域精细管控效能

一是完善集团架构组织与职责，夯实6大数字化领域专项工作组。数字化转型办公室定规则、定标准、定制度、抓考核，指导各单位具体推进数字化转型。进一步优化和提升大数据管理中心作用，发挥牵头抓总作用，调动各单位积极性，探索数字经济新模式。落实“5大数字化领域专项组”职责与权利，通过流程、数据、IT、组织适配四位一体统筹推进。以“TJPCPDI”核心数字化系统平台开发建设和迭代升级为牵引，统一架构管控、统筹项目实施，持续强化“数字化”能力，坚持“架构”思维、全面提升纵向贯通、横向联动、多跨协同的整体治理能力。

二是完善数字化治理标准，持续优化数据治理体系。坚持“管业务必须管数据”原则，按照全集团“一盘棋”理念，夯实“集团统筹、平台主抓、基层主责”的数据管理责任体系。深化集团企业数据“一本账”管理，完善数据资源管理和应用相关标准规范。构建统一数据资源目录体系，深化数据分类分级，开展“一数一源一标准”深度治理。按照集团公司统一组织，依据数据标准盘点数据资产，基层单位构建“人机场车船货”等基础数据要素的基本路径，完善数据治理标准和体系，优化流程体系设计和度量指标。面向集团、平台、企业规划三层数据中台技术架构，推进集团数据治理与服务平台、主数据平台、数据资源门户在集团级重点系统数据入湖、集团数据资源统一纳管和数据“开放共享”的深度应用，提升数据开发利用效能，更好服务生产经营决策。

三是建设制程一体的流程体系，实现卓越运营。完善流程管理组织及运作机制，细化流程架构、建设、运营、发布、废止等工作制度，建设制程一体的流程体系。围绕流程绩效指标，开展流程度量和评估，对标行业最佳固化自身优秀实践，推动流程优化，逐步构建动态响应、数据互通、“信息流”与“实物流”同步。集团各部门、各平台公司、各基层单位按照标准规范推进业务系统和应用场景建设，加强集团各职能系统间的流程协同联动与信息共享，避免信息孤岛，统一技术规范，提升管理效能。

四是健全信息化项目建设标准规范，深化数字架构管控体系落地。以系统建设的网络互连、数据互通等需求为基础，建立智慧港口技术标准（包括但不限于软件开发、运维、网络、安全、数据、人工智能等技术标准与规范）。积极推进业务、数据、应用、技术架构四位一体的数字化管控模式，依托大数据管理中心专业化能力，建立集团级重点项目业务流程架构、数据标准、数据质量及数据共享互联、数据安全等数据架构方案设计规范，强化应用架构管控，杜绝重复建设、系统烟囱和数据孤岛。完善项目上线与验收核查管控机制，推动数据入湖、主数据接入、数据治理、数据分类分级落标，赋能信息化项目高质量建设。

五是构建港口专业知识库，强化人工智能技术赋能。依托知识图谱、RAG技术梳理形成核心港口生产、经营、管理等领域专业知识库，将知识库成果融入人工智能应用场景，在精准下达指令、实时反馈状态、即时交互异常、串联生产作业等环节发挥数字化工具关键作用，提升现场操作效率，岗位工作效率和协同办公水平。

2.强化算力资源供给能力，筑牢数字转型坚实保障

进一步夯实天津港绿色低碳算力中心的全栈自主可控算力底座，支撑天津港全面国产化改造，满足新业务孵化和大模型业务建设资源需求。

一是提升通算资源池，支撑应用系统云化和国产化。按照“集团集约化建设、码头按需轻量级分支”的算力资源部署架构，集约发展提升算力应用率。“十五五”期间，按需有序扩充绿色低碳算力中心资源，计划到2030年底，计算、存储、网络资源较2026年初扩充2倍以上，全面满足国产技术应用和新业务上线的资源需求。

二是扩充智算资源池，为智慧港口建设提供保障。“十五五”期间，为满足全集团大模型应用推理资源需求，支持天津港千亿级参数大模型训练能力，规划建设100P Flops（FP16）算力规模的AI计算集群。基于AI全栈国产化基础软硬件平台解决方案，持续构筑一站式人工智能开发平台，支持大模型开发、训练和推理，形成相对完备的算法库和工具链，加速港口智能化应用落地。

3.升级网络基础设施性能，构建物联数通交互体系

进一步在泛在网络连接设施、物联网场景应用、全光网络建设、智能感知设备部署应用等方面深入推进，提升网络系统性能，确保智慧港口业务最优体验。

一是建设泛在智能的网络连接基础设施。谋划建设东疆港区数据中心、南疆港区数据中心，打造南疆、北疆、东疆、集团核心区算力中心网络环形互通、互为冗余备份的网络架构体系，探索打造安全、高效、互补、冗余、低碳的CDN备份体系。推进集团公司主干网络IPV6升级，深化F5G、全光网应用，重点单位具备双链路接入集团公司数据中心的冗余备份机制。统一集团公司无线网络标准，探索通过“一张网”满足港口万物移动互联需求的架构模式。深化5G-A技术应用，提高内外集卡混行、公共道路混行效率，提升智慧航道管理水平，拓展移动机械远程操控场景。

二是规范物联网建设标准，推进物联网场景应用。在物联网总体建设、技术规范和发展规划等方面重点衔接国家物联网安全等级保护、港口行业物联网感知设备接口、数据传输协议等核心要求，明确感知层、网络层、平台层统一技术参数，建立标准统一的顶层架构，促进全集团物联网建设一体化推进。利用5G、北斗、RFID等技术，支持人员、车辆、机械、货物、环境等数据要素的及时采集与协同交互，赋能设备智能巡养、人车安全监管、码头作业协同、智能吊具等多个智慧化应用场景，通过万物互联互通，为“数字孪生天津港”提供坚实底座。

建成全国首个港口工业互联网标识解析二级节点平台，支撑集团接入国家工业互联网体系，实现标识码管理、运营管理、标识数据统计等二级节点、企业节点标识解析功能应用，在港口装卸设施设备养用管修、物流集疏运产业链跨节点融通、港口能源碳足迹追踪、数据互联互通等领域开展示范应用，提升港口数字化水平，更好服务国家战略。

三是推动远程操控业务全光网络建设。在智慧楼宇、远程操控、智能驾驶等领域构建端到端的光纤直达网络架构，采用全光网络双路光纤保护机制，提升安全等级，同时降低网络建设和维护成本。

四是推进智能感知设备部署应用。完善港口安全、业务生产、企业管理、应急指挥等领域智能感知设备，增强港口基础设施、港区环境、设备运行状态，以及水位、气象、海况、航标、航道状态的动态感知和监测能力，布局建设智能感知网，实现基础设施自动化监测。

4.深挖数据要素应用价值，有序推进数据治理建设

持续优化集团数据治理与服务平台能力，提升数据管理数字化水平，持续推进数据安全体系建设，推动数据治理常态化运行。

一是加强数据管理，提升数据标准与安全等级。完善集团数据治理与服务平台功能，利用主数据管理平台纳管集团组织、人力、客户、供应商等主数据管理；按照法律法规要求完成数据分级分类，在数据脱敏、数据加密、数据水印等方面针对性制定并实施数据安全策略，确保数据安全要求有效落实。

二是夯实数据治理，推行数据资源高质量供给。优化全领域数据架构设计，推进全领域数据入湖，实现数据统一供给。以人、财、物等数据治理为试点，逐步推进全领域数据治理工作，结合数字化项目开展嵌入式数据治理，推动数据治理落地源端系统，赋能业务和管理决策。高质量引领、支撑、服务港口数据服务工作，助力天津港“两个转变”稳步开展。

三是建设数据可信空间，为数据服务和数据交易打下基础。推进可信管控、资源交互、价值共创的可信数据空间建设。通过身份认证、权限管理、隐私计算、区块链等技术，确保数据流通全程可控、可溯源；建立数据使用合约和履约存证机制，防范数据滥用与合规风险。构建统一的数据资源目录与语义转换服务，支持数据“找得到、读得懂、可互认”。建立公平透明的收益分配机制与运营规则，激励多方参与数据开发；支持数据产品孵化、业务协同与跨域创新，形成可持续的生态闭环。

四是建设高质量数据集，打造服务港口行业的典型场景。积极承接国家级行业高质量数据集建设先行先试任务，充分应用集团数据治理与服务平台，发挥集团统一数据服务优势，深度融合业务场景，探索研究市场需求，拓展数据资源开发利用深度广度，在保障数据安全性、保密性的基础上，开发多样化的数据产品，促进数据互联互通和共享交换。积极参与港口和相关业务领域的行业数据标准制定，打造集团全业务领域数据标准，服务港口数据产业生态，释放数据要素价值。

5.健全数字安全防护体系，提升网络空间安全水平

一是完善“零信任安全体系”管控模式，实现信息安全、网络安全、数据安全的自适应安全防护。遵从“从不信任，始终验证”的原则，在互联网接入、应用访问、系统运维等方面，制定“零信任安全体系”管控制度。积极利用人工智能技术提升数字安全领域的解决方案能力，对关键数据、操作行为等严格管控，同时探索量子加密等新技术应用，抵御未来AI技术结合量子计算的新威胁。

二是建立网络安全隔离体系，强化内外网安全防范。应用“物理隔离+逻辑隔离”技术手段，实现办公网、生产网、工控网、视频网的端到端隔离；应用防火墙、沙箱等安全技术，实现安全隔离下的可控数据交换；应用终端安全隔离技术，建立防私接能力，构建“外部防入侵、内网防扩散、终端持续管控”的安全防护体系。

三是提升安全运维与运营能力。完善零信任评估和实施规范，建立符合集团智慧港口发展需要的零信任网络安全模型及管理机制，培养数字安全运营专业队伍，全面构建内外网防护技术和管理体系。

6.深化信创技术落地应用，增强新型基建支撑能力

按照“先易后难、逐步推广”原则，分阶段推进基础软硬件，以及办公、经营、生产等各领域信息系统国产技术应用，增强核心技术自主可控能力。

一是压实主体责任，进一步强化责任感、使命感、紧迫感。按照集团公司“1+4+N”管理架构和“集团统筹、平台主抓、基层主责”原则，压实各产业运营平台、各单位信创技术应用工作主体责任。组织各产业运营平台、各单位结合本单位实际制定信创技术应用工作方案并推进实施。

二是加快推进落地，进一步明确“控制增量、淘汰存量”工作原则。新采购软硬件设备、新研发信息系统全部采用信创技术路线，2027年全面完成办公管理系统信创改造，稳妥推进综合管理系统信创改造，积极探索生产管理系统信创改造。

三是做好安全防护，加强信创软硬件产品网络安全风险管理。与技术合作单位建立常态化沟通机制，根据网络安全专业机构发布的预警及时处置安全风险、修复漏洞，确保信创技术应用工作过程中，信息系统安全稳定运行。

四是搭建高效算力平台，形成“云-边-端”一体化算力调度体系。以集约、高效、安全、经济为出发点，统筹规划通用算力、智能算力及边缘算力资源，引入先进的算力调度算法，根据业务优先级和实时算力需求，动态分配算力资源，提高算力利用效率，为智慧港口各类应用场景提供坚实的算力支撑。

五是优化云管模式，实现统一规划与运营。基于“一云多池”技术，构建全集团统一的混合云底座。“1”个集团核心云，在东疆、北疆、南疆等地论证建设“多中心”的高可用数据中心架构，形成逻辑上统一的“集团云”。原则上不支持各单位新建数据中心，作为租户接入“集团云”，整体降低投入成本。

六是强化灾备保障能力，保障数据安全与业务连续性。按照“主动防御、智能感知、快速恢复、持续运营”原则打造集中高效的容灾备份体系。开展信息系统分级分类，集团公司统建信息系统配套建设灾备基础设施；各单位重点系统在具备“双活”运行基础上，应在集团公司数据中心部署灾备基础设施。依托数据分级分类结果，实施差异化数据备份策略，高等级核心业务数据采用“本地实时备份+异地容灾备份”双重保障机制。

7.促推人工智能综合管理，深化行业场景协同创新

积极响应《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，按照“三全”“五有”要求，科学系统开展人工智能应用规划设计、应用场景洞察，强化“AI端、输出端、应用端”建设成效，加速推动数字员工统一部署，推动全过程解决方案落地见效，确保“人工智能+港口”处于行业一流水平。

一是构建人工智能应用体系，充分发挥大模型赋能作用。推动集团统一智能体开发管理建设，构建智能体开发应用技术平台，嵌入智能体开发工具、知识库、工作流编排、Agent配置等能力，按需调用DeepSeek、盘古、千问及PortGPT等大模型能力，集成外部系统插件、知识库，推进人工智能逐步赋能集团全体员工。

二是沉淀人工智能应用共性能力，推动智能体应用开发落地。建立健全人工智能统一技术架构与标准体系，提升算力、数据、模型等共享服务水平，构建以AI为核心的智能应用架构，逐步将集团各应用与各类智能体对接。基于规划类、知识问答类、静态场景识别类、多模态类等技术范式在智能计划、船舶动态计划、港机设备管理、港口运营分析、办公类智能体等领域，持续打造高价值、广复用的AI场景，逐步覆盖生产、管理、经营等各领域。

三是迭代港口大模型PortGPT，不断深化与拓展应用边界。基于计算机视觉（CV）技术路径，不断扩充模型参数，丰富专业样本库，提升泛化能力，推动向港内各单位快速适配与功能拓展，提高集团全级次生产企业生产安全管理、风险监测预警、应急指挥保障、智能决策支持能力，实现“人防”向“智防”升级，助力港口安防提质提效。积极引入多模态技术，增强语义理解、上下文推理等能力，深化动火作业安全监控等复杂场景创新，实现从“感知”到“认知”的层级跨越。探索港口大模型在智慧生产领域的应用，研发新一代模型与算法，包括研发操作、维修等大模型，实现现场操作指导、故障辅助诊断、维修方案推荐等功能，降低现场作业门槛。面向理货员、装卸工等一线岗位推广定制化智能终端，推广手持终端等数字化工具，覆盖现场理货员、装卸工、司机等岗位，实现作业流程数字化串联，构建全要素感知、全流程管控的现代化生产作业新模式，赋能生产业务高效运行。

四是共育AI人才梯队，联合培养业务技术复合型人才。持续深化与华为公司等人工智能与产业数字化领军企业的战略合作，实现技术共研、场景共创与成果共享。同时，联合生态伙伴，打造一支具备自主开发、运维、模型优化等关键能力的港口AI人才队伍，为集团人工智能技术应用做好人才储备。

8.统筹智能管控系统建设，释放人工智能赋能效能

一是加强人工智能模型与业务融合统筹和规划。制定《AI数据工程与大模型应用规范指南》，落实集团层、各平台公司、各基层单位的职责与大模型建设规范要求，进一步明确大模型与应用场景联动关系，形成统一大模型能力和架构。加强大数据管理中心在AI数据工程和大模型新型技术能力，实现统筹规划、分散建设的目标。基于集团战略统筹规划AI方向，指导和规范各单位AI相关内容建设，提升全员人工智能素养与技能。

二是增强数字化管理智能水平。持续迭代综合管控系统（CBOS），突出经营，强化经营要求与系统功能的一体化开发，将效益、效率的考评深度嵌入系统，实现关键功能的全覆盖；突出管理，强化战略指引导向、结果引领导向、客户需求导向、集团管控导向及国企责任导向，用系统规范客户管理、采购管理等行为；突出财务指标，围绕收入支出、“两金”压降等管理，提升合同管控、资金管控能力；突出资金管理，推进“业财一体、技财一体、人财一体、物财一体、考财一体”，提升从预算到绩效的考核闭环水平；突出智能管控，提升集团资金安全能力，支撑集团资金状况看得清、算得准、谋得好；突出数据分析，积极应用人工智能等先进技术，服务财务管理，支撑高质量经营。

三是构建自主可控的智慧办公体系，提升员工归属感。响应国家自主可控要求，办公软硬件逐步实现100%国产化，构建安全可控、高效协同的自主技术体系。统筹建设集团全员受益的办公智能体，着力打造港口数字员工，升级办公体验，实现“一岗一助手，一人一分身”，通过人机协同实现流程高效运作。

四是进一步健全全港统一GIS底图，拓展多元化应用场景。建立统一标准的地图服务，强化集团GIS系统应用推广，释放地理信息底座赋能作用。实施设施管理信息系统建设升级，多渠道扩充基础数据来源，动态补充更新工程土地、设施设备、安全环保、装卸物流地理空间底图数据，实现道路、桥梁、泵站、码头、堆场、管线、物流等一张图，发挥地理信息系统作为集团基础技术底座平台的支撑和赋能作用，原则上不再支持各单位自建地理信息相关系统。

（二）推进港口装卸业务效能升级，提升航运服务智慧化水平

1.增强数字管理智能水平，打造装卸业务效益标杆

一是开展智慧航道建设，提升航道通行能力和安全运行水平。基于航道各类感知设备数据，通过人工智能算法或模型对航道组织、航道管理等进行优化，最大化提升港区运行能力和效率。同时，对航道内每条船舶运行航迹、运行速度等数据进行全面监控，并结合每条船舶历史运行轨迹及当天风速、风向等数据，对船舶30分钟内运行轨迹进行精准预测，实现对存在轨迹偏离或者多条船舶碰撞的风险进行提前预警和纠偏，有效提升航道安全运行水平。

二是实施水上交通协同管控中心建设。升级智慧引航系统，实现海事业务、港口调度、引航作业、拖轮调度等数据汇聚与协同，引入港口数据和进出港船舶实时动态信息，创建港口调度、拖轮、引航和交通组织一体化的新模式，提升天津港与海事部门的业务协同能力。

三是构建统一智慧闸口管理系统，实现对所有进出人员的管理。基于来访预约管理平台，构建集团统一的预约管理流程和分级审批机制，汇聚人员、车辆等数据，对进出港区、在港的工作人员、来访人员进行实时数据分析，同时赋能考勤等管理。建设智能商务闸口，通过数字技术实现无感、快速通行管控，结合人员在港区内定位权限，提升安保水平，实现精细化管理。

四是打通业务系统，实现数据互通。新建系统须避免“烟囱式”建设，建成系统通过数据中台、数据湖、AI等技术实现数据融合。推进设备一体化平台、能源能管平台、物联网平台、TCA系统数据贯通，推进计费系统中客商、合同、作业、资金、设备等主数据治理，横向拉通四千行动、CBOS、计费、财务等系统数据，通过数据互通，探索单客、单票、单船、单桥、单钩、单车的效率效能效益多维度分析。

2.增强数字经营智能水平，筑牢经营察打一体模式

一是持续推进TCA平台功能优化。在全集团范围推广察打一体新模式，依托统一的数据底座，全面汇聚生产、交易、管理等数据，融合AI构建生产经营管理综合驾驶舱，支撑业务价值创造流程的分析决策指挥链，实现基于数据的经营管理决策，提升资源配置效率和经营效益，并进一步探索在物流板块和其他板块的投入使用。

二是实现外部集卡管控与预测。充分应用外部集卡实时数据，对预约数据、历史数据、实时轨迹数据进行融合分析，对来港货车进行精准预测，对到达码头一定范围内的车辆数据实时推送，为码头提前调度和配置各类资源做好数据支撑。

3.增强数字交易智能水平，构建交易服务管理闭环

坚持以客户为中心。

以“津港通”为基础，完善陆运服务体系，构建客户动态信息、评价机制，健全客户档案，与客服中心联动，通过客户等级划分，设置“一站式”服务中心，专责服务、专人对接，实现“一站式”受理、“全链条”可精准回应等服务。

充分发挥港区内数据共享综合优势，以招商发展客户为基础，通过客户信息、贡献、信用等级等360度画像，结合数据权限管理机制，逐步向物流、装卸、航运等客户管理延伸，逐步成为全集团客户管理与评价系统，为客户精准画像并提供优质服务。

4.增强数字生产智能水平，加快装卸业务智慧升级

（1）推广集装箱码头智能化，打造集装箱智慧标杆

一是加快新一代智能化集装箱码头管控系统（JTOS）智能化升级。应用大模型、智能体等人工智能技术，完善高阶算法功能，明确技术路径，进一步提升智能配载、智能派位、智能堆存等复杂场景作业效率。深化JTOS系统推广应用，加快推进在集装箱码头公司上线，实现在全港全部集装箱码头推广应用。整合港口规划、设施建设、设备制造、系统研发、综合运营等全生命周期解决方案，加速JTOS在国际、国内主要港口推广应用。规范业务流程、统一数据标准，开展从集装箱向散杂货码头管控系统一体化研发与应用。

二是开展水平运输智能升级，提升码头混行作业能力。以全港内集卡“统一调度、统一管理、高效利用”为目标，采用“小步快跑”策略，通过全新技术架构，依托智能算法赋能，适应混行作业模式，开展新一代智能水平运输系统（FMS 2.0）研发与应用，打通与码头各系统数据接口，实现对ART、人工内集卡、人工外集卡等各类水平运输工具的智慧调度与路径规划，打造自动化集装箱码头智能交通调度核心中枢，实现全场景车辆一体化管控，提高水平运输混行作业效率。

三是推动东疆二期全自动化码头建设。按照数字化架构体系要求，对组织管理、生产计划、作业调度、水平运输、港机设备等进行全方位规划设计，打造装卸能力最强、生产效率最高、工艺布局最合理、技术最先进、运营最经济的“双一流”自动化码头，成为智慧码头升级版新标杆。

四是积极稳妥推动集装箱码头大型设备自动化改造进程。推进双箱装卸技术突破，依托太平洋码头科研项目持续验证效率提升空间，以“先八绳后四绳、先单箱后双箱”的顺序边突破、边改造，进一步升级改造大型集装箱装卸设备，实现集装箱大型装卸设备自动化率100%，可利用“F5G+远控”“5G+北斗”的亚米级定位和低延时通信技术，为自动化设备和定位提供保障，稳步提升港口作业效率。通过KPI系统分析老码头作业环节瓶颈，对已完成改造的设备进行针对性二次提升，进一步提高自动化设备作业效率。

五是积极开展集装箱码头智能化场桥购置工作。紧扣港口实际业务发展需求，科学规划并购置适配性强的智能化场桥设备，进一步提升岸桥场桥配比率。兼顾现有作业流程的无缝衔接与智能化运营的持续拓展，优选具备远程操控、智能调度、自动定位、作业数据实时采集等核心功能的智能化场桥，为港口智能化调度指挥、精细化运营管理夯实硬件基础，助力港口整体作业效能的持续提升。

（2）加速散杂货码头自动化改造，建设智慧化散货枢纽

一是继续深化干散货码头智能计划与智能调度系统建设。利用AI算法实现装卸、配工、船货等匹配方案秒级生成，动态配置及优化资源，提高生产效率及效益。

二是有序推进干散货码头装卸设备自动化改造工程。新增门机全面实现自动化，现有门机根据不同货类不同码头情况制定差异化改造标准和方案。加快“翻”“堆”“取”“装”“卸”等全流程自动化改造，推进翻车机、堆取料机、装船机、卸船机、门座式起重机、装车楼等专业化设备设施自动化、智能化升级。实现自动化运行与远程集控。同时，搭建以AI为核心的“信号监测+防碰撞”双预警安全防护体系，通过防碰撞雷达传感器与智能算法的深度融合，搭建集成图像识别、车载感知与急停控制功能模块，全面保障作业安全与自主运行。

三是积极探索干散货码头作业“无人化、自动化、智能化”典型场景推广。进一步推广门机自动化与无人清舱机械实船常态化协同作业，融合AI视觉识别、高精度定位、激光扫描、智能防摇控制等技术，实现从抓料、移料、卸料到清舱的卸船全过程自动化作业能力，提升门机自动化与无人远控机械协同作业效率。同时，不断升级安防系统、智控抓斗运行姿态、智联超低延时通信、智透高尘作业环境、智协清舱作业策略等应用能力，实现“单机自动化”到“多机种协同”规模化替代。

（3） 提升件杂货码头智能化水平，扩大业务发展空间

一是建设件杂货智能集疏运平台，提升件杂货集疏运效率。以平台为载体，强化件杂货复杂运输模式下数字化管理，打通货物出入闸、货场配载、吊装配载作业码头全环节数据，支撑船铁直装、海铁联运、海河联运、钟摆式运输等全程装卸业务，以拓展市场、做优品牌、带动效益，扩大业务发展空间。

二是升级件杂货码头生产业务系统，实现生产调度管理智能化。通过采集门机岸侧及船侧全量图像信息，辅助司机安全操作。通过门机部署传感系统，探索利用AI技术自动生成实景3D立体舱图，清晰显示货物的分布、种类、数量及归属，融合门机、叉车、货场等物联网数据，形成货物方吨件尺单钩作业分析数据集，利用AI赋能作业运筹方案优化，提高生产效率与安全。

三是提升件杂货船舶机载数字化水平。利用智慧化手段，发挥码头公司自主性，将装载图审图环节实现智能化。通过扫描整体船图，自动解析船舶总布置图、舱室结构图等技术手段，基于现有作业工艺以及历史数据分析，通过算法模型对装载计划进行自动仿真、合规性检查和风险评估，并将无法实现装载的部分进行及时告警，实现船舶机载方案的优化。

四是迭代升级件杂货管理系统。全面打通货物入闸核验、仓库存储管理、外理作业等全流程业务环节的数据壁垒，实现各节点数据的互联互通、实时共享与高效流转；聚焦件杂货单钩作业核心场景，精准抓取、动态跟踪单钩作业全流程数据情况，实现作业数据的可追溯、可监控、可分析；同时持续完善货物基础信息数据库，规范梳理并精准录入货物名称、品类归属、实际重量、规格尺寸等关键数据，实现门机装卸数据（货类、件重尺等）的全量实时获取，为件杂货作业的智能化调度、精细化管理提供坚实的数据支撑。

五是推进全域智能化视频技术应用。全面部署高清摄像头、智能视觉分析等辅助技术设备，实现码头前沿作业区、堆场堆存区、车辆通行闸口、人机交叉作业关键点位等全场景、无死角的智能化识别，全面提升码头作业现场的安全管理水平。通过摄像头采集的实时作业画面，辅助调度、理货等岗位及时掌握现场作业动态，优化作业流程、合理调配人车船机等作业资源，减少作业衔接等待时间。借助视觉技术辅助完成货物清点、堆存核查、货位核对等基础工作，替代部分人工重复性操作，提升理货、盘点等工作的效率与数据准确性。

（4）推动化工油品码头系统升级，保障港口安全生产

一是升级油工艺控制系统和消防工艺控制系统，提升安全生产运行水平。通过使用分布式光纤监测等先进技术，对管道、储罐等关键设施进行全天候、高精度的安全监测，实现泄漏、爆管等风险的早期预警，保障化工油品码头安全生产。

二是建设化工油品码头智慧应急管理系统，提升突发事件的快速响应和处置能力。利用物联网、数字孪生和AI模型，实时监控安全态势，模拟演练应急预案，提高安全应急防护能力。

（5）加强滚装码头数智化，提升码头专业化服务能力

一是建立滚装码头数字孪生系统，提高车辆使用效率。引入视频孪生三维调度引擎及矩阵视频融合技术，实现车辆厘米级无感定位；调用集团AI平台能力和开发AI算法，对堆场货位状态、车辆负载、通道拥堵度等数据进行实时整合，实现动态调整车辆行驶路径、自动规避作业高峰区域，降低车辆空驶率。

二是开展滚装码头智能分析预测场景应用，提升生产管理和调度服务能力。利用集团大数据平台能力，对滚装码头生产业务系统数据融合，实现生产计划和调度的联动分析与智能决策。基于数据和AI算法搭建作业预测、优化策略、运力预测、船舶靠港时间预测、异常车辆预警等功能模块，实现滚装码头服务能力的智能化跃升。

（三）赋能港口物流业务延链拓面，打造“链上天津港”核心优势

围绕“集团公司生力军”的发展定位，按照“专业化、集团化、标准化和成长化”的原则，以物流公司为平台，完善临港物流、特色物流、全程物流布局，搭建端到端全供应链物流服务体系，打造“链上天津港”新生态。

1.增强数字管理智能水平，提升全程物流运作效益

一是完善供应链物流协同机制，提升货物运作效率。建立清晰的职能（事）与职责（人）定义和划分，从供应链物流视角出发，覆盖市场资源开拓、市场洞察到客户开发、运力调配等各环节，建立集团、物流平台公司、各子公司三层架构，明确主责和服务水平指标（SLA），以客户为中心，完善供应链服务规章制度，全集团一盘棋，支撑打造“链上天津港”新生态。

二是完善各业务系统建设，实现数据互联互通。不断完善冷链、查验、贸易、智慧园区、运输平台等业务系统，加快推进物流板块业务管理系统开发，打通所属各单位业务系统数据，实现数据互联互通。构建统一的业务数据统计分析看板，开发水平运输、进出口箱倒运量、冷链堆存、口岸查验业务量、危险品进出场量等多维度统计模块，完善板块业务指标统计、分析、考核体系。

三是对外打造以港口为中心的生态圈。积极对接国家数据、交通与口岸部门，加强与中数联物流、中矿大数据等数据枢纽单位数据合作，联通港航物流行业上下游数据，打造开放互联、业务在线、集成互动的“港航数字朋友圈”，推动数据标准共建、数据流通共享、数据价值共创，持续扩大数据资源规模，提升集团港口数据枢纽功能地位，释放大数据价值，支撑集团“数据驱动”的生产经营决策，赋能港航产业生态协同发展。

2.增强数字生产智能水平，升级产业链条服务能力

一是建设一站式物流运输平台，提升物流运输需求与计划调度水平，实现运输全过程可视可管。进一步整合物流服务产品资源，打造集船舶代理、订舱、报关报检、查验、堆场、仓储和公路运输、内陆网络、铁水联运、跨境运输为一体的全程物流服务功能，提升港口物流服务的线上化、协同化能力，加强与供应链各方数据交互，以“一站式” 服务提升客户体验。

二是建设运输服务平台，提升车辆调度效率。开发集装箱新能源运输协同服务平台，打造智能化、绿色化运输，依托先进的物联网、大数据、人工智能技术，实现对集装箱新能源运输全流程的精准管控与高效运营。系统在全面覆盖运输业务核心环节的基础上，重点完善新能源管理统计、优化调度指挥体系、自动智能任务派发等核心功能，能够有效提升运输效率、降低运营成本、减少碳排放，为港口运输行业绿色转型与高质量发展提供强劲支撑。

三是继续推进智能网联车项目建设。优化进出卡口路线，打通与卡口道闸交互和与堆场内作业设施设备的交互。

四是完善数字化精益仓储（仓库与堆场），提升仓储履行能力。建立严格标准化货物码放规则，全程可追溯，综合运用北斗+5G高精度定位、视觉识别、激光雷达和物联网传感器，对货物、车辆、人员、设备进行厘米级实时追踪与监控。利用AI算法为集装箱等货物进行智能选位，开发智能配载、生产预演等功能，显著降低翻箱率。推进多堆场数据一体化整合，按照集团数据管理规范打通数据流通壁垒，实现仓储作业全生命周期闭环管控、堆场智能调度优化与跨环节协同预警，将AI分析用于作业与安全环保智能预警，进一步降本增效，实现绿色安全，提升仓储运营效率，做到精益化管理，积极探索从单一存储向“存储+增值服务+供应链协同”转型。

五是完善提升散货倒运系统。从“分散式管理”到一体化统筹”，打造散货倒运一体化管控中心。建设统一倒运派工流程、统一车队车辆司机管理、统一计费结算体系、统一安全管理体系，辐射全港散杂货码头，实现各码头业务数据的互联互通与智能分析。

六是打造统一的船货代服务平台，为客户提供全业务链专业服务。围绕用户旅程，以互联便利的专业船货代理服务为目标，通过数字化手段提升业务工作效率。在船代业务构建“班轮航线智能调度中枢”，整合船代业务数据开发AI驱动的调度模型，实现“船舶预到→泊位分配→靠离泊时间预测”全流程自动化。货代业务推动数据互联互通，形成完整物流数据链，客户可以完整直观地查询业务状态，提高客户的操作效率及提升客户体验。探索智慧订舱、动态路径优化等创新服务，依托港口货权优势、场地资源优势和一体化服务优势，积极发展船货代与船舶物资供应和货物的拆装箱、理货等配套服务，以技术赋能传统业务升级，抢占“延链业务”竞争制高点。

七是进一步推进多式联运模式，逐步实现“五个一体化”。在铁路和公路连通港区基础上，逐步推进“硬联通”到“软连通”，减少“短倒”运输，规划整合订单、运力、仓储、关务等全链条服务的一体化数字平台，打造跨运输方式的集约化、班列化运营产品，提升全链条效率。统一技术规范和运营规则，解决多式联运“软联通”瓶颈，打破信息孤岛。利用 “北斗+5G+AI” 实现车辆精准导航、班列动态分配和全程可视化管控，实现全程可追溯，实现“预约提货”“到仓直装”，发展线上“一键联运”，提升中转效率，全面实现基础设施一体互通、联运组织一体协同、标准规则一体衔接、联运数据一体共享、市场培育一体联动。

八是构建绿色物流网络数字孪生系统。模拟动态流量、测试应急预案、优化基础设施布局，提升网络整体韧性与决策前瞻性。接入港口TOS、高速公路ETC、电网负荷等数据，实现全程可视化与智能决策。

3.增强数字交易智能水平，全方位提升客户满意度

一是以津港通平台为服务延伸载体，拓展线上智能化服务场景，提升客户体验。通过对物流要素建立智能化数学模型，采用AI算法模型，对数据留存、客户偏好、订阅服务、推送服务进行服务引流，为客户提供“时效最优、价格最优、评价最高”偏好方案，基于智能路径规划、智能问价比价以及智能物流跟踪，让客户实时掌握物流动态信息。

二是打造统一的物流客户服务中心，为客户提供一站式服务。基于供应链物流业务活动、客户画像、知识模型、问答Agent等构建智能客户平台，自动关联并弹窗业务信息和有效处理建议，通过客户自助与人工协助模式，实现便捷问询、效率与体验提升。并结合问询信息，反向为客户画像提供助力，进一步挖掘高潜客户和做好客户运营活动，提升天津港物流品牌影响力。

三是发挥港口自身优势，与生态构建全链条物流服务。基于港口物流服务能力，进一步升级“津港通”平台，整合仓储、运输、报关、贸易等上下游服务资源，联合伙伴能力，并引入智能推荐算法为客户提供定制化物流解决方案，形成全链条供应链物流服务，进一步吸引跨境电商、数字贸易企业入驻，优化全程物流服务标准，将全程物流服务产品化，做到标准化、差异化并重，联合生态与伙伴打造“一站式”数字化服务包，大力开发冷链、汽车物流等，形成“线上平台+线下服务”双轮驱动模式，助力全程物流布局。

四是加速推广智慧零碳堆场，加强数字技术应用。持续提升东疆外代物流智慧园区生产智慧化、服务便利化、作业自动化、运营数字化的水平，建设智能中控、引入自动装箱设备、实现业财联动等举措。推动物泽、物捷危险品货物集装箱堆场智慧堆场提升，打造智能中控中心，升级数字孪生平台，构建业务经营数据驾驶舱，开发外来人员智慧管控等功能、闸口自动验残等功能。根据生产需求及作业货类的需要，提升自动化设备的种类和数量，如自动装箱设备、轮式机器人，自动清扫设备，自动巡检设备的应用。

（四）培育港口产业发展新动能，做强“津港智造”方案品牌 

新质产业是“双一流”港口的优质动能，以自主可控为基石，以科技创新为抓手，全面提升数字孪生天津港智慧化水平，赋能港航业高质量升级。

1.增强数字管理智能水平，做精做优专业服务品质

一是构建标准施工质量管控体系和专业能力。以高质量建设为基准，建设养护一体化平台为载体，提高对项目各参建单位的质量管控能力，打造一支标准化、质量过硬的专业队伍。

二是打造安全运营平台，从事后管理到事前管控转变。通过资产分类分级和全周期流程管理，摸清台账，借助安全管理流程和制度要求，统一全集团的安全工作语言和行动步骤，提升安全运维效率与规范性，降低人为操作风险，引入AI技术实现威胁预测与自动响应，变被动防御为主动免疫，为安全生产决策保障提供科学依据。

三是建设船舶能耗与排放智能监测平台，实现绿色环保的全面、实时监控与优化管理。响应“双碳”战略，利用5G、物联网传感器实现设备状态与环境数据的实时采集，融合船舶、气象、港口生产作业等多源异构数据，基于大数据和AI算法智能分析，将能耗、排放数据与生产作业流程深度绑定，集成燃油质量评估、预测性维护与风险防控等模型，对船舶设备状态、港口能源网络进行实时监控与智能预警，为港口低碳发展提供数据基础和决策工具，降低燃油等运营成本快速响应故障隐患，提升作业安全性与运营效率。由原本依赖人工、分散的经验式管理，转变为数据驱动的智能决策，逐步实现从单一的“能耗监测”向覆盖能耗、碳排放、碳资产及碳交易的综合性“碳全流程管理”演进。

2.增强数字生产智能水平，锻造“津港智造”标杆

一是打造建设养护一体化平台，形成统一建设与养护数字化监管。以工程建设、养护业务活动为基础，实现施工前、施工中和施工后（养护）的计划、任务、风险全流程在线管理。运用5G、AI、IoT等技术，基于BIM能力，结合现场感知能力，打造智慧建造平台，规范设计成果与项目状态数据动态更新，提升风险预警与工程施工项目数字化管理水平，基于养护数据反向推进建设质量与标准改进。

二是优化智能电力调控平台。完善“建”“运”模块建设，打通“建”“运”数据，集成统一的能源建设全过程管理单元和供电系统全生命周期管理单元；实现用户能源建设申请数字化采集；将能源手续、客户信息、预算数据、投标文件格式化和标准化。

三是坚持自主可控，完善智慧港口方案体系。围绕信创技术、纯血鸿蒙、人工智能、数字孪生等技术方向苦修内功，努力提升系统中自研占比，在新技术布局应用上提速，加速大数据、人工智能、区块链等核心技术与业务场景的融合与适配，实现技术的自主可控，加快推进新一代自动化集装箱码头操作系统功能提升和推广应用，实现全部集装箱码头核心业务系统自主可控。深化“津港通”平台建设，加大优化系统功能和操作流程，继续推动退关、查验、过境货等海关单证业务线上化办理，并升级港口集装箱业务单证电子化平台，从集装箱延伸至港口全业务单证电子化，实现全程无纸化流转，进一步推进装卸和物流领域数字化进程。

四是进一步夯实数字化底座，提升推广和运营能力。以“数据驱动、智能引领、安全可控”为主线，打造数据资源管理中心、智能决策支持中心、数据安全治理中心、数据要素运营平台“三中心一平台”。加快应用布局，推动算力、算法、模型、数据等技术底座迭代向新，夯实数据治理与服务平台运营，深化大模型推广应用，形成统一门户，建好“云上天津港”平台，持续优化“港口全家桶”应用落地，在发展新质生产力上结出更多更优的科技创新成果。

五是进一步完善自主可控的“津港智造”解决方案，提升集团“软”实力。强化港口核心系统自主研发，壮大集团公司软件研发团队，实现经营管理、生产运行系统等定制化系统软件代码全面自主可控。以沙特NEOM港项目为契机，逐步完善智慧港口综合解决方案能力，在智能水平运输、PortGPT-CV应用推广、ART集成、车队管理系统FMS、新能源等形成综合集成与交付能力，积极向港外海外推广。积极与高科技公司在新产品领域、新技术应用方面开展合资合作，逐步打造行业高质量综合服务商。

六是构建具有总承包能力的“津港智造”专业队伍。围绕“津港智造”走向港外海外推广，提升规划、建设、运营专业队伍能力，联合生态伙伴打造建设与运营一体化平台，形成安全可靠、规范统一的建设与交付标准，以客户满意和价值创造为中心，做强做优“津港智造”品牌。

七是构建装备制造领域降本增效业务能力。通过论证实施“集采+直采+战略储备”三位一体的降本增效体系，搭建智能协同平台，实时监控，强化成本管控考核，严控非生产性支出，推动经营利润率稳步提升。

3.增强数字交易智能水平，打造世界一流服务能力

一是树立产品化思维，打造专业级服务产品体系。在产品培育上转变管理模式，加快从项目化管理向产品化管理转型，持续迭代优化，完善产品体系，树立生态视野，全力推进自主可控产品生态布局，为港区内向港区外的数字化转型做好储备。

二是构建“ART车辆+管理系统”的全链条服务产品体系。构建全链条自动化ART技术应用方案，推动车队管理系统FMS的更新迭代，推行天津港散杂货码头智能化水平运输方案。

（五）提升港口资源数字化管理水平，助力招商引资提质增效

坚持“以港兴市、以市促港”理念，构建“港为依托、产为支撑、城为目标”的港产城融合发展新生态，围绕土地资源，以智慧招商为核心，充分发挥港口优势、土地存量资源优势、加速推进临港产业引入和发展，更好服务天津港高质量发展。

1.增强数字管理智能水平，推进资源盘活精准监管

优化土地资源孪生管理平台，推进资源盘活。以土地资源管理平台为基础，结合数据与AI分析功能，打造“数智土地管家”系统。推进土地供应、开发、监管、评价、盘活等全过程、全链条、全业务多跨协同，通过“一键智能分析”和“空间要素查询”功能，实现港区土地“一张图”管理。结合视频及传感器功能，及时发现闲置土地资源安全隐患及风险，降低财产损失。

2.增强数字经营智能水平，提升智慧招商业务能力

搭建统一招商服务平台，助力招商引资。“以产兴港、港城共兴”为理念，以“数字孪生天津港”基础设施为基础，围绕土地全生命周期价值、精准匹配企业需求，搭建智慧招商平台。整合东疆区域商业项目资源，通过企业注册数据、文旅客流数据、港区规划发展等，结合港口物流产业业务，为各项目精准招商提供支撑，推进企业落户。

五、保障措施

（一）组织保障

进一步落实主体责任，各主管部室、平台公司主要负责人负责协调解决本领域智慧港口建设相关问题。各专项工作组负责统筹本领域智慧港口任务，制定具体任务落实方案，切实发挥业务部门牵引作用，坚持“战略驱动、业务牵引、多方联动”，承接并落实智慧港口工作要求和重点任务。 

（二）机制保障

集团公司领导小组及办公室定期调度、跟踪工作进度，加强过程监督和绩效考核。强化组织协同，建立部室协同、单位联动的工作机制，加强横向协作、纵向联动，组织推动全集团数字化转型相关工作，确保各项任务有效推进。各责任部室、单位要建立工作台账，确保各项工作有序推进。各专项工作组负责本领域数据、场景、平台、终端、入口底数，动态更新工作台账，清单化制定时间表、路线图，指导督促各成员单位围绕目标任务落实各项工作。

（三）资金保障

立足集团实际，建立与企业营业收入、经营成本、员工数量、业务特点、数字化水平等相匹配的智慧港口、数字化转型专项资金投入机制，形成“共建、共治、共享”的资金投入机制。完善效益评价体系，适当前瞻投入，为数字化转型工作提供强有力的支撑。突破制约数字化转型的短板与瓶颈，激发数字化转型工作的内生动力，孵化重大项目。

（四）人才保障

加强人才队伍建设，通过重点项目实战锻炼数字化人才，培养更多高水平、创新型、复合型、多元化人才。积极探索完善人才评价激励机制建设，优化职业发展设计、岗位设计及职业发展通道，建立数字化人才资源池。加大数字化培训力度，提升数字化人才岗位专业能力，构建数字技术创新、模式创新的常态化激励，营造良好的数字化人才发展环境。

（五）考核与激励

建立考核机制和正向激励机制，将智慧港口、数字化转型落实情况纳入集团年度综合考核体系。从业务能力构建、业务价值实现和使用者评价等方面考核，确保各项任务不折不扣落到实处、取得实效。强化各级领导干部数字化转型意识，拓宽思维和视野，将智慧港口建设、数字化转型融入到具体工作中，将变革成功实践作为干部任用重要参考标准。