关于系统总结人工智能在生产、安全、经营领域应用成果，谋划推进下一步工作的报告

一、人工智能实践成果

今年以来集团公司积极推动人工智能应用实践落地，优化完善了人工智能发展规划内容，人工智能在生产作业、安全生产、经营管理3个领域的取得了显著成果。具体包括PortGPT-CV、JTOS智能算法应用、智能运输机器人（ART）、值班助手等应用实践，以及公文、数字化转型等问答助手和航道船舶调度助手、OA分办、分发、校对等助手开发取得阶段性进展。

（一）生产作业领域人工智能实践成果

生产作业领域聚焦JTOS智能算法应用、ART、智能理货、智能闸口等创新成果推广，取得了显著成果。

1.积极推动构建6类智能计划调度算法

聚焦船舶流、货物流、集卡流，重点攻关并上线了岸桥作业计划（CWP）、智能泊位、智能堆场找位（ED）、自动配载、场桥调度及船舶动态调度等6类核心算法。其中，智能CWP与泊位计划将制定耗时由小时级缩减至秒级，预计单船完工时间缩短5%，泊位利用率提升5%；自动配载模拟专家经验，实现每百箱配载速度小于60秒，并能智能规避作业冲突；积极探索船舶动态调度创新融合"NLP大模型+运筹求解器"，推动解决航道通航冲突和实现船舶动态预演，目前已完成原型设计。

2.研究打造新一代智能计划调度算法

针对传统运筹优化与规则引擎在水平运输混行调度、堆场连续翻箱等高复杂度序列决策场景中，存在计算效率低、全局优化难、系统协同弱等瓶颈，以大模型深度强化学习的新一代人工智能技术路线，通过构建岸桥、配载、场桥、水平运输等专项调度智能体，将专家经验与作业规则沉淀于模型奖励机制中，并实现各个智能体的全流程协同。目前，已完成行业技术优劣势论证与技术路线选型，正在推动方案设计工作。预期将突破传统算法能力边界，实现从智能计划调度"单点最优"向船舶、泊位、机械、堆场、外集卡等多环节全流程"全局决策最优"的跨越，可显著提升混行路径规划与堆场找位等精度和效率，持续释放整体业务效能。

3.推动智能运输机器人（ART）应用推广

在二集司规模化应用的基础上，推动欧亚、太平洋码头推广应用，其中欧亚ART年内作业72艘、13936自然箱，循环效率2.76cycle/H；太平洋作业269艘、81351自然箱，效率2.06cycle/H；同时海外推广取得重要进展，沙特NEOM港拟购2台，正在推进签约。

4.推广智能理货、智能闸口技术规模化应用

实现了全港集装箱码头100%智能化理货操作与多元化场景覆盖。利用AI图像处理与多模态识别技术，对箱号、残损、危标及铅封进行智能采集与核验，其中17种危标识别准确率超99%，残损自动检测减少人工验残作业量90%以上，有效适应全天候复杂作业环境。同时，建成全港145条智能闸口，覆盖所有集装箱作业通道，通过车牌识别、箱况检测与人机交互系统，大幅提升了闸口通行效率与监管水平。

（二）生产安全领域人工智能实践成果

生产安全领域以PortGPT-CV为代表的人工智能技术落地应用，引领了行业发展。

1.积极推动大模型推广应用工作

选取欧亚、汇盛、外代开展试点工作，安全管理取得了显著成效，随着模型、算法陆续上线运行，安全管理人员能够对大模型算法发现的违章进行定向干预和主动管理，违章数量由7月份上线初期约3000个下降至现在不足500个。

2.实现安全管理领域功能提升

在外代物流进一步落地应用PortGPT港口大模型，接入外代数字孪生系统实现高级功能提升，在自动识别人员、车辆等安全违章行为的基础上创新联动确认人员信息并进行整改闭环，实现从感知到定位的全流程闭环管理，进一步替代传统人工视频监控模式。

3.推动安全流程闭环管理

构建PortGPT-CV与NLP模型联动闭环，在云上天津港上线"津港安全"模块，构建安全态势日历，形成安全告警日报、周报数据的可视化显示，并以PortGPT-CV告警为基础，结合集团安全管理相关制度，利用DeepSeek大模型进行AI辅助安全态势分析，实现PortGPT-CV与NLP大模型的联动闭环，破解人工管理的短板，显著提升生产安全管控的系统性、及时性与精准性。同时打造边检智能体，通过视频算法实现舷梯自动识别并聚焦，舷梯人员上下自动统计，以及非作业人员、车辆闯入自动告警，提升了现场管理水平。

4.取得显著效果

大模型应用后重点在以下4个方面实现了安全管理的全面优化与提升，管控能力显著增强，系统可自动同步监控60路以上视频并支持扩展，相较人工最多看15路且易漏信息，提升了监控覆盖与可靠性；人工劳动强度大降，无需再每周花约60分钟回看视频查异常；工作效率大增，系统自动生成告警记录，数据整理工作从每周3小时缩至5分钟；管理精度提高，从人工视频巡查升级为算法自动巡查，实现"人防"到"智防"升级。

（三）经营管理领域人工智能实践成果

经营管理领域积极推动"数字员工"建设，推进构建港口智能体（Port-Agent）平台，在财务分析、协同办公、知识管理等方面取得实质性突破，赋能管理数智化升级。

1.打造财务与办公智能助手

推动"金钥财报"智能体落地应用，基于公开及内部数据实现企业财报分钟级分析，支持集团与外部港口间的财务指标多维对标。完成WPS+AI从公有云向混合云模式的部署转换，实现模型在云端、数据及知识库本地化存储，保障数据安全的同时提供文档智能导读、问答与辅助创作功能。在"云上天津港"移动端上线通用智能问答助手，集成"查一查、读一读、写一写"及会议创建功能，有效提升日常办公效能。

2.深化公文流转与行政管理智能化

推动OA意见智能分办功能研发，利用OCR与NLP技术构建多维度任务分类规则，实现来文自动识别、意图分析、分类与智能分派，并具备基于历史数据的自我学习优化能力。创新智能日程管理系统，利用大模型实现领导日程数据的自动联动更新与冲突检测，支持移动端多层级看板查看，减少人工重复录入。开发智能辅助审批与文稿校对工具，自动关联历史批示与政策依据辅助决策，并能精准识别文档序号、标点及专用词汇错误，显著提升公文流转的效率与规范性。

3.构建专业知识与制度管理体系

搭建专业知识库，梳理书籍、方案、公文等1000余份文档，利用RAG技术推动实现数字化转型等专业领域内容的精准检索与问答。探索制度系统智能化应用，利用AI进行制度合规分析、职能匹配与冲突化解，主动识别"管理真空"与"制度打架"等隐性风险，推动企业管理制度的科学化与精细化。

（四）夯实人工智能底座

1.强化构建算力底座

不断建设完善人工智能智算、通算等算力资源，进一步构建集团统一、高效、安全的算力底座，为大模型的训练、推理及应用落地提供了坚实支撑。一是加速推进NLP大模型智算服务器部署，目前已完成1台训推一体机部署工作，预计年内完成其余4台智算服务器部署，NLP智算能力将达到12.5P，重点支撑DeepSeek、通义千问、盘古等主流大模型的本地化部署与推理需求，进一步推动数字员工等智能体、大模型创新应用。二是在计算机视觉（CV）算力方面，已部署1台CV推理服务器，后续计划采购4台，CV智算能力将达到2.5P，重点支撑安全管理智能分析算法模型的推理使用，进一步推进PortGPT-CV在安全管理领域的推广应用。三是稳步夯实通算资源基础，规划配置云管理节点2台、计算节点6台，总计提供2560个vCPU的计算能力，支撑数字员工智能体平台和相关应用的部署，目前正在履行采购流程，下一步将加快采购工作，保障数字员工等部署工作。

2.积极推进智能体平台建设

积极推动集开发、部署、运维、运营于一体的港口智能体（Agent）平台方案设计工作，进一步降低开发门槛，实现AI能力的快速复用与共享。一是推动构建全栈式Agent开发工具链，平台涵盖了模型开发、数据工程、Agent构建、工作流编排、插件管理、知识库管理及提示词工程等核心模块，支持多租户隔离使用，具备"开箱即用"的基础能力，目前在云端部署测试环境开展重点场景开发验证。二是沉淀通用技术范式与共享能力，联合华为"小巧灵"突击队，通过实战打样，已成功沉淀了规划求解类、知识问答类、静态场景识别类等5个关键技术范式，以及船舶计划调度、公文智能问答等6个Agent共享能力。三是打造三大核心Agent应用范式，重点推进知识问答（RAG）范式，赋能办公知识问答、报告生成等场景；探索工具智能体（Tool Agent）范式，利用大模型结合规则校验替代传统RPA，提升自主决策能力；突破多智能体（Multiple Agent）范式，在大模型与运筹优化结合的领域，通过分布式协同与群体智能，解决全港口智能计划等行业难题。

3.数据治理取得显著成效

完成集装箱装卸领域生产数据治理，制定443个数据标准、374个数据指标，高标准高效率支撑集团调度系统、IMCC、TCA，以及市交委、边检站、海事局等集团内外部数据共享需求，服务集团内部生产经营管理和天津市"智慧口岸"建设，加快实现数据资源"看得见、读得懂、用得好"。

二、下一步重点工作

下一步将完善优化人工智能发展规划、以高价值场景为切入点，推动PortGPT产品化商业化落地（形成商业策划书），持续完善构建算力基础底座，并积极推动重点场景创新应用，整合全集团资源、兵合一处，量化建设成果、做好投入产出分析，深化技术与业务场景融合互促，全力推进人工智能取得更多高价值成果。

（一）提升数字化交易水平

1.持续拓展"津港通"功能，打造"AI+物流"场景

完善一站式服务平台功能，利用数据分析满足用户个性化需求，建立健全反馈机制，持续优化用户体验，确保满足业务发展要求。

2.集成销售、服务及合同管理系统，打造"AI+客服"场景

打通商务管理功能，提升对大客户的数据分析能力，面向大客户拓展形成合力，优化服务体验。

（二）提升数字化生产水平

1.推进建设智能感知设备和智能感知网

增强对港口基础设施、港区环境及运行状态的动态监测能力，实现水位、气象、航标及通航建筑物状态的自动化监测。

2.推进新一代智慧码头建设

加快东疆二期智能化集装箱码头建设，创建装卸能力强、效率高、工艺优、技术新、运营经济的"双一流"自动化码头，打造智慧码头升级版新标杆。

3.升级码头管控系统，打造"AI+TOS"场景

利用AI优化智能配载与堆存，推进JTOS全港应用及出海推广。同时打造"AI+生产辅助"无人化，聚焦理货、闸口、环保等环节，实现智能识别与闭环管理。

4.推进智能水平运输系统升级，打造"AI+交通"场景

依托智能算法实现全港内集卡统一调度与混行作业，研发散货倒运管理系统，整合存量资源，优化流程降本增效。

5.推动大型设备自动化改造，打造"AI+生产设备"场景

稳步提升设备自动化率至100%，推进多门机协同。实现设备全流程智慧化升级，提升自主决策、联动作业与恶劣工况下的自适应能力。

6.有序推进大宗干散货码头自动化改造。加快翻车机、堆取料机、装船机、门机等全流程专业化设备设施的自动化与智能化升级，提升作业效率。

7.推动码头生产组织智能化，打造"AI+生产组织"场景

提升集装箱及散杂货计划智慧化水平，构建智能调度中枢，优化船舶配载与路径。打造进出港智能协同体系，实现多主体资源动态优化与韧性应对。

8.推动作业管理数字化

梳理规范散杂货业务流程，建设一体化系统，支持自动化设备接入。推动完善生产管理综合运营指挥中心，进一步深化实现作业过程实时可视及异常快速处置。

9.推进数智化物流，打造"AI+物流"场景

实现运力资源数字化管理与费用自动核算，打通船货代数据链，应用智能设备减少人工差错；优化堆场仓储策略，实现全流程数字化管理。

10.推进自动驾驶智能示范区建设

分阶段实现有人、无人运输混行，突破传统倒运限制。深化产学研合作，推动陆上及海上自动驾驶等新技术研发应用，提升设备领域智慧化水平。

（三）提升数字化管理水平

1.建设制程一体的流程体系

完善流程架构与运作机制，分步推进各领域流程开发。围绕绩效指标开展流程度量与评估，固化优秀实践，推动流程优化与卓越运营。

2.升级综合管控能力，打造"AI+管理"场景

突出经营效益与资金管控，推进"业财一体"，利用AI技术服务财务管理与数据分析，支撑高质量经营与合规管理。

3.强化工程全过程数智化，打造"AI+工程"场景

利用5G、AI等技术建设单一项目及全要素管理平台，构建智慧工地、设计知识库与BIM数据库，提升施工管理与智能审查能力。

4.深度融合安全生产与数字技术，打造"AI+安全"场景

利用AI视频监控实现轨迹跟踪、违章抓拍与风险预警，赋能传统"人防"升级为"技防"，提升安防管理智能化水平。

5.推进综合能源服务数智化，优化智能电力调控平台

打通建设与运行数据，集成全生命周期管理单元，实现用户用能申请、手续及预算数据的数字化与标准化采集。

6.强化科技创新与研发投入

有计划推进设备升级与新技术应用，重点开展场桥自动化、具身机器人、智能拖轮及航行避碰等关键核心技术攻关，建设海上协同智慧中心。

（四）提升数字化经营水平

1.强化港口智能管控平台功能，打造"AI+经营分析"场景

发挥数据决策核心作用，构建生产经营管理综合驾驶舱，支撑业务价值创造流程的分析决策指挥。

2.加大数据治理与智能分析平台推广

全量汇聚集团重点系统数据，开展数据治理与安全管理，支撑数据资源开发利用，加快释放数据要素价值。

3.实现数据资源高质量供给

优化架构实施全领域数据入湖，以人财物治理为试点赋能决策。构建集团及行业数据标准体系，打造全业务领域标准化港口，抢占标准化发展"制高点"。

4.实现数据资源高效利用

融合业务场景，以数据支撑智能化调度与决策，提升效率与安全。探索开发多样化数据产品，促进物流数据互联互通，服务港口数据产业生态。

5.推进生产经营一体化

构建装卸作业全生命周期评估能力，建设产销协同解决方案。利用AI辅助决策进行偏差分析与实时纠偏，落地业财一体实践，持续提升经营效益。

（五）提升数字化产业发展水平

1.统筹生产作业系统开发

研发多功能码头生产操作平台，覆盖散杂货及滚装业务，支持一体化运作。利用数字技术提升智能化水平，并开展基于原生鸿蒙系统的软件改造与开发。

2.探索港航服务新业态，延伸智慧物流服务

建立与腹地货主直接联系，沉淀数字资产，培育数字化产品赋能产业。整合生态合作伙伴，推动PortGPT、JTOS、ART等数字产品向海内外销售。
